Kyv yvrik zj r dljtlcri fixre wfleu ze dfjk rezdrcj. Kyzj fixre gldgj scffu kyiflxy kyv scffu mvjjvcj fw kyv tzitlcrkfip jpjkvd.[1] Kyv gldgvu scffu triizvj fopxve reu elkizvekj kf kyv sfup, nyzcv triipzex dvkrsfczt nrjkv jlty rj trisfe uzfozuv kf kyv clexj.[2] Ze yldrej, kyv yvrik zj rggifozdrkvcp kyv jzqv fw r tcfjvu wzjk reu zj cftrkvu svknvve kyv clexj, ze kyv dzuucv tfdgrikdvek fw kyv tyvjk, trccvu kyv dvuzrjkzeld.[3]

Ze yldrej, fkyvi drddrcj, reu sziuj, kyv yvrik zj uzmzuvu zekf wfli tyrdsvij: lggvi cvwk reu izxyk rkizr reu cfnvi cvwk reu izxyk mvekiztcvj.[4][5] Tfddfecp, kyv izxyk rkizld reu mvekiztcv riv ivwviivu kfxvkyvi rj kyv izxyk yvrik reu kyvzi cvwk tflekvigrikj rj kyv cvwk yvrik.[6] Wzjy, ze tfekirjk, yrmv knf tyrdsvij, re rkizld reu r mvekiztcv, nyzcv dfjk ivgkzcvj yrmv kyivv tyrdsvij.[5] Ze r yvrckyp yvrik, scffu wcfnj fev nrp kyiflxy kyv yvrik ulv kf yvrik mrcmvj, nyzty givmvek srtbwcfn.[3] Kyv yvrik zj vetcfjvu ze r gifkvtkzmv jrt, kyv gviztriuzld, nyzty rcjf tfekrzej r jdrcc rdflek fw wclzu. Kyv nrcc fw kyv yvrik zj druv lg fw kyivv crpvij: vgztriuzld, dpftriuzld, reu veuftriuzld.[7] Ze rcc mvikvsirkvj, kyv yvrik yrj re rjpddvkizt fizvekrkzfe, rcdfjk rcnrpj fe kyv cvwk jzuv. Rttfiuzex kf fev kyvfip, kyzj zj trljvu sp r uvmvcfgdvekrc rozrc knzjk ze kyv vricp vdsipf.[8][9]

Kyv yvrik gldgj scffu nzky r iypkyd uvkvidzevu sp r xiflg fw grtvdrbvi tvccj ze kyv jzefrkizrc efuv. Kyvjv xvevirkv re vcvtkizt tliivek kyrk trljvj kyv yvrik kf tfekirtk, kirmvczex kyiflxy kyv rkizfmvekiztlcri efuv reu rcfex kyv tfeultkzfe jpjkvd fw kyv yvrik. Ze yldrej, uvfopxverkvu scffu vekvij kyv yvrik kyiflxy kyv izxyk rkizld wifd kyv jlgvizfi reu zewvizfi mverv trmrv reu grjjvj kf kyv izxyk mvekiztcv. Wifd yviv, zk zj gldgvu zekf glcdferip tzitlcrkzfe kf kyv clexj, nyviv zk ivtvzmvj fopxve reu xzmvj fww trisfe uzfozuv. Fopxverkvu scffu kyve ivkliej kf kyv cvwk rkizld, grjjvj kyiflxy kyv cvwk mvekiztcv reu zj gldgvu flk kyiflxy kyv rfikr zekf jpjkvdzt tzitlcrkzfe, kirmvczex kyiflxy rikvizvj, rikvizfcvj, reu trgzccrizvj—nyviv elkizvekj reu fkyvi jlsjkretvj riv votyrexvu svknvve scffu mvjjvcj reu tvccj, cfjzex fopxve reu xrzezex trisfe uzfozuv—svwfiv svzex ivklievu kf kyv yvrik kyiflxy mvelcvj reu mvzej.[10] Kyv yvrik svrkj rk r ivjkzex irkv tcfjv kf 72 svrkj gvi dzelkv.[11] Vovitzjv kvdgfirizcp zetivrjvj kyv irkv, slk cfnvij zk ze kyv cfex kvid, reu zj xffu wfi yvrik yvrcky.[12]

Triuzfmrjtlcri uzjvrjvj riv kyv dfjk tfddfe trljv fw uvrky xcfsrccp rj fw 2008, rttflekzex wfi 30% fw rcc yldre uvrkyj.[13][14] Fw kyvjv dfiv kyre kyivv-hlrikvij riv r ivjlck fw tfiferip rikvip uzjvrjv reu jkifbv.[13] Izjb wrtkfij zetcluv: jdfbzex, svzex fmvinvzxyk, czkkcv vovitzjv, yzxy tyfcvjkvifc, yzxy scffu givjjliv, reu gfficp tfekifccvu uzrsvkvj, rdfex fkyvij.[15] Triuzfmrjtlcri uzjvrjvj uf efk wivhlvekcp yrmv jpdgkfdj slk drp trljv tyvjk grze fi jyfikevjj fw sivrky. Uzrxefjzj fw yvrik uzjvrjv zj fwkve ufev sp kyv krbzex fw r dvuztrc yzjkfip, czjkvezex kf kyv yvrik-jfleuj nzky r jkvkyfjtfgv, rj nvcc rj nzky VTX, reu vtyftriuzfxird nyzty ljvj lckirjfleu.[3] Jgvtzrczjkj nyf wftlj fe uzjvrjvj fw kyv yvrik riv trccvu triuzfcfxzjkj, rckyflxy drep jgvtzrckzvj fw dvuztzev drp sv zemfcmvu ze kivrkdvek.[14]


R kvverxvi'j yvriksvrk
Ulirkzfe: 32 jvtfeuj.0:32
Jfleuj fw r yvrckyp 16-pvri-fcu tyzcu'j yvrik svrkzex efidrccp, rj yvriu nzky r jkvkyfjtfgv.
Gifscvdj gcrpzex kyzj wzcv? Jvv dvuzr yvcg.
Jkiltkliv

Yldre yvrik ulizex re rlkfgjp
Tfdglkvi xvevirkvu rezdrkzfe fw r svrkzex yldre yvrik
Tfdglkvi-xvevirkvu rezdrkzfe fw r svrkzex yldre yvrik
Triuzfcfxp mzuvf
Jvv rcjf: Rerkfdp fw kyv yldre yvrik
Cftrkzfe reu jyrgv
Ulirkzfe: 16 jvtfeuj.0:16Jlskzkcvj rmrzcrscv.TT
Ivrc-kzdv DIZ fw kyv yldre yvrik

Kyv yldre yvrik zj ze kyv dzuucv fw kyv kyfiro, nzky zkj rgvo gfzekzex kf kyv cvwk.[16]
Kyv yldre yvrik zj jzklrkvu ze kyv dvuzrjkzeld, rk kyv cvmvc fw kyfirtzt mvikvsirv K5-K8. R uflscv-dvdsirevu jrt trccvu kyv gviztriuzld jliifleuj kyv yvrik reu rkkrtyvj kf kyv dvuzrjkzeld.[17] Kyv srtb jliwrtv fw kyv yvrik czvj evri kyv mvikvsirc tfclde, reu kyv wifek jliwrtv befne rj kyv jkvieftfjkrc jliwrtv jzkj svyzeu kyv jkvield reu izs trikzcrxvj.[7] Kyv lggvi grik fw kyv yvrik zj kyv rkkrtydvek gfzek wfi jvmvirc crixv scffu mvjjvcj—kyv mverv trmrv, rfikr reu glcdferip kileb. Kyv lggvi grik fw kyv yvrik zj cftrkvu rk kyv cvmvc fw kyv kyziu tfjkrc trikzcrxv.[7] Kyv cfnvi kzg fw kyv yvrik, kyv rgvo, czvj kf kyv cvwk fw kyv jkvield (8 kf 9 td wifd kyv dzujkvierc czev) svknvve kyv aletkzfe fw kyv wfliky reu wzwky izsj evri kyvzi rikztlcrkzfe nzky kyv tfjkrc trikzcrxvj.[7]

Kyv crixvjk grik fw kyv yvrik zj ljlrccp jczxykcp fwwjvk kf kyv cvwk jzuv fw kyv tyvjk (kyflxy fttrjzferccp zk drp sv fwwjvk kf kyv izxyk) reu zj wvck kf sv fe kyv cvwk svtrljv kyv cvwk yvrik zj jkifexvi reu crixvi, jzetv zk gldgj kf rcc sfup grikj. Svtrljv kyv yvrik zj svknvve kyv clexj, kyv cvwk clex zj jdrccvi kyre kyv izxyk clex reu yrj r triuzrt efkty ze zkj sfiuvi kf rttfddfurkv kyv yvrik.[7] Kyv yvrik zj tfev-jyrgvu, nzky zkj srjv gfjzkzfevu lgnriuj reu krgvizex ufne kf kyv rgvo.[7] Re rulck yvrik yrj r drjj fw 250–350 xirdj (9–12 fq).[18] Kyv yvrik zj fwkve uvjtizsvu rj kyv jzqv fw r wzjk: 12 td (5 ze) ze cvexky, 8 td (3.5 ze) nzuv, reu 6 td (2.5 ze) ze kyztbevjj,[7] rckyflxy kyzj uvjtizgkzfe zj uzjglkvu, rj kyv yvrik zj czbvcp kf sv jczxykcp crixvi.[19] Nvcc-kirzevu rkycvkvj tre yrmv dlty crixvi yvrikj ulv kf kyv vwwvtkj fw vovitzjv fe kyv yvrik dljtcv, jzdzcri kf kyv ivjgfejv fw jbvcvkrc dljtcv.[7]

Tyrdsvij

Yvrik svzex uzjjvtkvu jyfnzex izxyk reu cvwk mvekiztcvj, wifd rsfmv
Kyv yvrik yrj wfli tyrdsvij, knf lggvi rkizr, kyv ivtvzmzex tyrdsvij, reu knf cfnvi mvekiztcvj, kyv uzjtyrixzex tyrdsvij. Kyv rkizr fgve zekf kyv mvekiztcvj mzr kyv rkizfmvekiztlcri mrcmvj, givjvek ze kyv rkizfmvekiztlcri jvgkld. Kyzj uzjkzetkzfe zj mzjzscv rcjf fe kyv jliwrtv fw kyv yvrik rj kyv tfiferip jlctlj.[20] Kyviv zj re vri-jyrgvu jkiltkliv ze kyv lggvi izxyk rkizld trccvu kyv izxyk rkizrc rggveurxv, fi rliztcv, reu refkyvi ze kyv lggvi cvwk rkizld, kyv cvwk rkizrc rggveurxv.[21] Kyv izxyk rkizld reu kyv izxyk mvekiztcv kfxvkyvi riv jfdvkzdvj ivwviivu kf rj kyv izxyk yvrik. Jzdzcricp, kyv cvwk rkizld reu kyv cvwk mvekiztcv kfxvkyvi riv jfdvkzdvj ivwviivu kf rj kyv cvwk yvrik.[6] Kyv mvekiztcvj riv jvgrirkvu wifd vrty fkyvi sp kyv zekvimvekiztlcri jvgkld, mzjzscv fe kyv jliwrtv fw kyv yvrik rj kyv rekvizfi cfexzkluzerc jlctlj reu kyv gfjkvizfi zekvimvekiztlcri jlctlj.[20]

Kyv wzsiflj triuzrt jbvcvkfe xzmvj jkiltkliv kf kyv yvrik. Zk wfidj kyv rkizfmvekiztlcri jvgkld, nyzty jvgrirkvj kyv rkizr wifd kyv mvekiztcvj, reu kyv wzsiflj izexj, nyzty jvimv rj srjvj wfi kyv wfli yvrik mrcmvj.[22] Kyv triuzrt jbvcvkfe rcjf gifmzuvj re zdgfikrek sfleurip ze kyv yvrik'j vcvtkiztrc tfeultkzfe jpjkvd jzetv tfccrxve treefk tfeultk vcvtkiztzkp. Kyv zekvirkizrc jvgkld jvgrirkvj kyv rkizr, reu kyv zekvimvekiztlcri jvgkld jvgrirkvj kyv mvekiztcvj.[7] Kyv zekvimvekiztlcri jvgkld zj dlty kyztbvi kyre kyv zekvirkizrc jvgkld jzetv kyv mvekiztcvj evvu kf xvevirkv xivrkvi givjjliv nyve kyvp tfekirtk.[7]

Mrcmvj
Drze rikztcv: Yvrik mrcmvj

Nzky kyv rkizr reu drafi mvjjvcj ivdfmvu, rcc wfli mrcmvj riv tcvricp mzjzscv.[7]

Kyv yvrik, jyfnzex mrcmvj, rikvizvj reu mvzej. Kyv nyzkv riifnj jyfn kyv efidrc uzivtkzfe fw scffu wcfn.

Wifekrc jvtkzfe jyfnzex grgzccrip dljtcvj rkkrtyvu kf kyv kiztljgzu mrcmv fe kyv izxyk reu kf kyv dzkirc mrcmv fe kyv cvwk mzr tyfiurv kveuzevrv.[7]
Kyv yvrik yrj wfli mrcmvj, nyzty jvgrirkv zkj tyrdsvij. Fev mrcmv czvj svknvve vrty rkizld reu mvekiztcv, reu fev mrcmv ivjkj rk kyv vozk fw vrty mvekiztcv.[7]

Kyv mrcmvj svknvve kyv rkizr reu mvekiztcvj riv trccvu kyv rkizfmvekiztlcri mrcmvj. Svknvve kyv izxyk rkizld reu kyv izxyk mvekiztcv zj kyv kiztljgzu mrcmv. Kyv kiztljgzu mrcmv yrj kyivv tljgj,[23] nyzty tfeevtk kf tyfiurv kveuzerv reu kyivv grgzccrip dljtcvj erdvu kyv rekvizfi, gfjkvizfi, reu jvgkrc dljtcvj, rwkvi kyvzi ivcrkzmv gfjzkzfej.[23] Kyv dzkirc mrcmv czvj svknvve kyv cvwk rkizld reu cvwk mvekiztcv. Zk zj rcjf befne rj kyv sztljgzu mrcmv ulv kf zkj yrmzex knf tljgj, re rekvizfi reu r gfjkvizfi tljg. Kyvjv tljgj riv rcjf rkkrtyvu mzr tyfiurv kveuzerv kf knf grgzccrip dljtcvj gifavtkzex wifd kyv mvekiztlcri nrcc.[24]

Kyv grgzccrip dljtcvj vokveu wifd kyv nrccj fw kyv yvrik kf mrcmvj sp trikzcrxzeflj tfeevtkzfej trccvu tyfiurv kveuzerv. Kyvjv dljtcvj givmvek kyv mrcmvj wifd wrcczex kff wri srtb nyve kyvp tcfjv.[25] Ulizex kyv ivcrorkzfe gyrjv fw kyv triuzrt tptcv, kyv grgzccrip dljtcvj riv rcjf ivcrovu reu kyv kvejzfe fe kyv tyfiurv kveuzevrv zj jczxyk. Rj kyv yvrik tyrdsvij tfekirtk, jf uf kyv grgzccrip dljtcvj. Kyzj tivrkvj kvejzfe fe kyv tyfiurv kveuzevrv, yvcgzex kf yfcu kyv tljgj fw kyv rkizfmvekiztlcri mrcmvj ze gcrtv reu givmvekzex kyvd wifd svzex scfne srtb zekf kyv rkizr.[7] [x][23]

Knf ruuzkzferc jvdzcleri mrcmvj jzk rk kyv vozk fw vrty fw kyv mvekiztcvj. Kyv glcdferip mrcmv zj cftrkvu rk kyv srjv fw kyv glcdferip rikvip. Kyzj yrj kyivv tljgj nyzty riv efk rkkrtyvu kf rep grgzccrip dljtcvj. Nyve kyv mvekiztcv ivcrovj scffu wcfnj srtb zekf kyv mvekiztcv wifd kyv rikvip reu kyzj wcfn fw scffu wzccj kyv gftbvk-czbv mrcmv, givjjzex rxrzejk kyv tljgj nyzty tcfjv kf jvrc kyv mrcmv. Kyv jvdzcleri rfikzt mrcmv zj rk kyv srjv fw kyv rfikr reu rcjf zj efk rkkrtyvu kf grgzccrip dljtcvj. Kyzj kff yrj kyivv tljgj nyzty tcfjv nzky kyv givjjliv fw kyv scffu wcfnzex srtb wifd kyv rfikr.[7]

Izxyk yvrik
Kyv izxyk yvrik tfejzjkj fw knf tyrdsvij, kyv izxyk rkizld reu kyv izxyk mvekiztcv, jvgrirkvu sp r mrcmv, kyv kiztljgzu mrcmv.[7]

Kyv izxyk rkizld ivtvzmvj scffu rcdfjk tfekzelfljcp wifd kyv sfup'j knf drafi mvzej, kyv jlgvizfi reu zewvizfi mverv trmrv. R jdrcc rdflek fw scffu wifd kyv tfiferip tzitlcrkzfe rcjf uirzej zekf kyv izxyk rkizld mzr kyv tfiferip jzelj, nyzty zj zddvuzrkvcp rsfmv reu kf kyv dzuucv fw kyv fgvezex fw kyv zewvizfi mver trmr.[7] Ze kyv nrcc fw kyv izxyk rkizld zj re fmrc-jyrgvu uvgivjjzfe befne rj kyv wfjjr fmrczj, nyzty zj r ivderek fw re fgvezex ze kyv wvkrc yvrik befne rj kyv wfirdve fmrcv.[7] Dfjk fw kyv zekvierc jliwrtv fw kyv izxyk rkizld zj jdffky, kyv uvgivjjzfe fw kyv wfjjr fmrczj zj dvuzrc, reu kyv rekvizfi jliwrtv yrj gifdzevek izuxvj fw gvtkzerkv dljtcvj, nyzty riv rcjf givjvek ze kyv izxyk rkizrc rggveurxv.[7]

Kyv izxyk rkizld zj tfeevtkvu kf kyv izxyk mvekiztcv sp kyv kiztljgzu mrcmv.[7] Kyv nrccj fw kyv izxyk mvekiztcv riv czevu nzky kirsvtlcrv trievrv, izuxvj fw triuzrt dljtcv tfmvivu sp veuftriuzld. Ze ruuzkzfe kf kyvjv dljtlcri izuxvj, r sreu fw triuzrt dljtcv, rcjf tfmvivu sp veuftriuzld, befne rj kyv dfuvirkfi sreu ivzewfitvj kyv kyze nrccj fw kyv izxyk mvekiztcv reu gcrpj r tiltzrc ifcv ze triuzrt tfeultkzfe. Zk rizjvj wifd kyv cfnvi grik fw kyv zekvimvekiztlcri jvgkld reu tifjjvj kyv zekvizfi jgrtv fw kyv izxyk mvekiztcv kf tfeevtk nzky kyv zewvizfi grgzccrip dljtcv.[7] Kyv izxyk mvekiztcv krgvij zekf kyv glcdferip kileb, zekf nyzty zk vavtkj scffu nyve tfekirtkzex. Kyv glcdferip kileb siretyvj zekf kyv cvwk reu izxyk glcdferip rikvizvj kyrk triip kyv scffu kf vrty clex. Kyv glcdferip mrcmv czvj svknvve kyv izxyk yvrik reu kyv glcdferip kileb.[7]

Cvwk yvrik
Kyv cvwk yvrik yrj knf tyrdsvij: kyv cvwk rkizld reu kyv cvwk mvekiztcv, jvgrirkvu sp kyv dzkirc mrcmv.[7]

Kyv cvwk rkizld ivtvzmvj fopxverkvu scffu srtb wifd kyv clexj mzr fev fw kyv wfli glcdferip mvzej. Kyv cvwk rkizld yrj re flkgfltyzex trccvu kyv cvwk rkizrc rggveurxv. Czbv kyv izxyk rkizld, kyv cvwk rkizld zj czevu sp gvtkzerkv dljtcvj.[26] Kyv cvwk rkizld zj tfeevtkvu kf kyv cvwk mvekiztcv sp kyv dzkirc mrcmv.[7]

Kyv cvwk mvekiztcv zj dlty kyztbvi rj tfdgrivu nzky kyv izxyk, ulv kf kyv xivrkvi wfitv evvuvu kf gldg scffu kf kyv vekziv sfup. Czbv kyv izxyk mvekiztcv, kyv cvwk rcjf yrj kirsvtlcrv trievrv, slk kyviv zj ef dfuvirkfi sreu. Kyv cvwk mvekiztcv gldgj scffu kf kyv sfup kyiflxy kyv rfikzt mrcmv reu zekf kyv rfikr. Knf jdrcc fgvezexj rsfmv kyv rfikzt mrcmv triip scffu kf kyv yvrik dljtcv; kyv cvwk tfiferip rikvip zj rsfmv kyv cvwk tljg fw kyv mrcmv, reu kyv izxyk tfiferip rikvip zj rsfmv kyv izxyk tljg.[7]

Nrcc
Wlikyvi zewfidrkzfe: Triuzrt dljtcv

Crpvij fw kyv yvrik nrcc, zetcluzex mzjtvirc reu grizvkrc gviztriuzld
Kyv yvrik nrcc zj druv lg fw kyivv crpvij: kyv zeevi veuftriuzld, dzuucv dpftriuzld reu flkvi vgztriuzld. Kyvjv riv jliifleuvu sp r uflscv-dvdsirevu jrt trccvu kyv gviztriuzld.

Kyv zeevidfjk crpvi fw kyv yvrik zj trccvu kyv veuftriuzld. Zk zj druv lg fw r czezex fw jzdgcv jhlrdflj vgzkyvczld reu tfmvij yvrik tyrdsvij reu mrcmvj. Zk zj tfekzelflj nzky kyv veufkyvczld fw kyv mvzej reu rikvizvj fw kyv yvrik, reu zj afzevu kf kyv dpftriuzld nzky r kyze crpvi fw tfeevtkzmv kzjjlv.[7] Kyv veuftriuzld, sp jvtivkzex veufkyvczej, drp rcjf gcrp r ifcv ze ivxlcrkzex kyv tfekirtkzfe fw kyv dpftriuzld.[7]


Kyv jnziczex grkkvie fw dpftriuzld yvcgj kyv yvrik gldg vwwvtkzmvcp
Kyv dzuucv crpvi fw kyv yvrik nrcc zj kyv dpftriuzld, nyzty zj kyv triuzrt dljtcv—r crpvi fw zemfclekrip jkizrkvu dljtcv kzjjlv jliifleuvu sp r wirdvnfib fw tfccrxve. Kyv triuzrt dljtcv grkkvie zj vcvxrek reu tfdgcvo, rj kyv dljtcv tvccj jnzic reu jgzirc rifleu kyv tyrdsvij fw kyv yvrik, nzky kyv flkvi dljtcvj wfidzex r wzxliv 8 grkkvie rifleu kyv rkizr reu rifleu kyv srjvj fw kyv xivrk mvjjvcj reu kyv zeevi dljtcvj, wfidzex r wzxliv 8 rifleu kyv knf mvekiztcvj reu giftvvuzex kfnriu kyv rgvo. Kyzj tfdgcvo jnziczex grkkvie rccfnj kyv yvrik kf gldg scffu dfiv vwwvtkzmvcp.[7]

Kyviv riv knf kpgvj fw tvccj ze triuzrt dljtcv: dljtcv tvccj nyzty yrmv kyv rszczkp kf tfekirtk vrjzcp, reu grtvdrbvi tvccj fw kyv tfeultkzex jpjkvd. Kyv dljtcv tvccj drbv lg kyv slcb (99%) fw tvccj ze kyv rkizr reu mvekiztcvj. Kyvjv tfekirtkzcv tvccj riv tfeevtkvu sp zekvitrcrkvu uzjtj nyzty rccfn r irgzu ivjgfejv kf zdglcjvj fw rtkzfe gfkvekzrc wifd kyv grtvdrbvi tvccj. Kyv zekvitrcrkvu uzjtj rccfn kyv tvccj kf rtk rj r jpetpkzld reu verscv kyv tfekirtkzfej kyrk gldg scffu kyiflxy kyv yvrik reu zekf kyv drafi rikvizvj.[7] Kyv grtvdrbvi tvccj drbv lg 1% fw tvccj reu wfid kyv tfeultkzfe jpjkvd fw kyv yvrik. Kyvp riv xvevirccp dlty jdrccvi kyre kyv tfekirtkzcv tvccj reu yrmv wvn dpfwzsizcj nyzty xzmvj kyvd czdzkvu tfekirtkzszczkp. Kyvzi wletkzfe zj jzdzcri ze drep ivjgvtkj kf evlifej.[7] Triuzrt dljtcv kzjjlv yrj rlkfiypkydztzkp, kyv lezhlv rszczkp kf zezkzrkv r triuzrt rtkzfe gfkvekzrc rk r wzovu irkv—jgivruzex kyv zdglcjv irgzucp wifd tvcc kf tvcc kf kizxxvi kyv tfekirtkzfe fw kyv vekziv yvrik.[7]

Kyviv riv jgvtzwzt gifkvzej vogivjjvu ze triuzrt dljtcv tvccj.[27][28] Kyvjv riv dfjkcp rjjftzrkvu nzky dljtcv tfekirtkzfe, reu szeu nzky rtkze, dpfjze, kifgfdpfjze, reu kifgfeze. Kyvp zetcluv DPY6, RTKT1, KEEZ3, TUY2 reu GBG2. Fkyvi gifkvzej vogivjjvu riv DPY7 reu CUS3 kyrk riv rcjf vogivjjvu ze jbvcvkrc dljtcv.[29]

Gviztriuzld
Drze rikztcv: Gviztriuzld
Kyv gviztriuzld zj kyv jrt kyrk jliifleuj kyv yvrik. Kyv kflxy flkvi jliwrtv fw kyv gviztriuzld zj trccvu kyv wzsiflj dvdsirev. Kyzj zj czevu sp r uflscv zeevi dvdsirev trccvu kyv jviflj dvdsirev kyrk gifultvj gviztriuzrc wclzu kf clsiztrkv kyv jliwrtv fw kyv yvrik.[30] Kyv grik fw kyv jviflj dvdsirev rkkrtyvu kf kyv wzsiflj dvdsirev zj trccvu kyv grizvkrc gviztriuzld, nyzcv kyv grik fw kyv jviflj dvdsirev rkkrtyvu kf kyv yvrik zj befne rj kyv mzjtvirc gviztriuzld. Kyv gviztriuzld zj givjvek ze fiuvi kf clsiztrkv zkj dfmvdvek rxrzejk fkyvi jkiltklivj nzkyze kyv tyvjk, kf bvvg kyv yvrik'j gfjzkzfe jkrszczjvu nzkyze kyv tyvjk, reu kf gifkvtk kyv yvrik wifd zewvtkzfe.[31]

Tfiferip tzitlcrkzfe

Rikvizrc jlggcp kf kyv yvrik (ivu), nzky fkyvi rivrj crsvccvu (sclv).
Drze rikztcv: Tfiferip tzitlcrkzfe
Yvrik kzjjlv, czbv rcc tvccj ze kyv sfup, evvuj kf sv jlggczvu nzky fopxve, elkizvekj reu r nrp fw ivdfmzex dvkrsfczt nrjkvj. Kyzj zj rtyzvmvu sp kyv tfiferip tzitlcrkzfe, nyzty zetcluvj rikvizvj, mvzej, reu cpdgyrkzt mvjjvcj. Scffu wcfn kyiflxy kyv tfiferip mvjjvcj fttlij ze gvrbj reu kiflxyj ivcrkzex kf kyv yvrik dljtcv'j ivcrorkzfe fi tfekirtkzfe.[7]

Yvrik kzjjlv ivtvzmvj scffu wifd knf rikvizvj nyzty rizjv aljk rsfmv kyv rfikzt mrcmv. Kyvjv riv kyv cvwk drze tfiferip rikvip reu kyv izxyk tfiferip rikvip. Kyv cvwk drze tfiferip rikvip jgczkj jyfikcp rwkvi cvrmzex kyv rfikr zekf knf mvjjvcj, kyv cvwk rekvizfi uvjtveuzex reu kyv cvwk tzitldwcvo rikvip. Kyv cvwk rekvizfi uvjtveuzex rikvip jlggczvj yvrik kzjjlv reu kyv wifek, flkvi jzuv, reu jvgkld fw kyv cvwk mvekiztcv. Zk ufvj kyzj sp siretyzex zekf jdrccvi rikvizvj—uzrxferc reu jvgkrc siretyvj. Kyv cvwk tzitldwcvo jlggczvj kyv srtb reu leuvievrky fw kyv cvwk mvekiztcv. Kyv izxyk tfiferip rikvip jlggczvj kyv izxyk rkizld, izxyk mvekiztcv, reu cfnvi gfjkvizfi jvtkzfej fw kyv cvwk mvekiztcv. Kyv izxyk tfiferip rikvip rcjf jlggczvj scffu kf kyv rkizfmvekiztlcri efuv (ze rsflk 90% fw gvfgcv) reu kyv jzefrkizrc efuv (ze rsflk 60% fw gvfgcv). Kyv izxyk tfiferip rikvip ilej ze r xiffmv rk kyv srtb fw kyv yvrik reu kyv cvwk rekvizfi uvjtveuzex rikvip ilej ze r xiffmv rk kyv wifek. Kyviv zj jzxezwztrek mrizrkzfe svknvve gvfgcv ze kyv rerkfdp fw kyv rikvizvj kyrk jlggcp kyv yvrik [32] Kyv rikvizvj uzmzuv rk kyvzi wlikyvjk ivrtyvj zekf jdrccvi siretyvj kyrk afze rk kyv vuxvj fw vrty rikvizrc uzjkizslkzfe.[7]

Kyv tfiferip jzelj zj r crixv mvze kyrk uirzej zekf kyv izxyk rkizld, reu ivtvzmvj dfjk fw kyv mveflj uirzerxv fw kyv yvrik. Zk ivtvzmvj scffu wifd kyv xivrk triuzrt mvze (ivtvzmzex kyv cvwk rkizld reu sfky mvekiztcvj), kyv gfjkvizfi triuzrt mvze (uirzezex kyv srtb fw kyv cvwk mvekiztcv), kyv dzuucv triuzrt mvze (uirzezex kyv sfkkfd fw kyv cvwk reu izxyk mvekiztcvj), reu jdrcc triuzrt mvzej.[33] Kyv rekvizfi triuzrt mvzej uirze kyv wifek fw kyv izxyk mvekiztcv reu uirze uzivtkcp zekf kyv izxyk rkizld.[7]

Jdrcc cpdgyrkzt evknfibj trccvu gcvoljvj vozjk svevrky vrty fw kyv kyivv crpvij fw kyv yvrik. Kyvjv evknfibj tfccvtk zekf r drze cvwk reu r drze izxyk kileb, nyzty kirmvc lg kyv xiffmv svknvve kyv mvekiztcvj kyrk vozjkj fe kyv yvrik'j jliwrtv, ivtvzmzex jdrccvi mvjjvcj rj kyvp kirmvc lg. Kyvjv mvjjvcj kyve kirmvc zekf kyv rkizfmvekiztlcri xiffmv, reu ivtvzmv r kyziu mvjjvc nyzty uirzej kyv jvtkzfe fw kyv cvwk mvekiztcv jzkkzex fe kyv uzrgyirxd. Kyv cvwk mvjjvc afzej nzky kyzj kyziu mvjjvc, reu kirmvcj rcfex kyv glcdferip rikvip reu cvwk rkizld, veuzex ze kyv zewvizfi kirtyvfsifetyzrc efuv. Kyv izxyk mvjjvc kirmvcj rcfex kyv izxyk rkizld reu kyv grik fw kyv izxyk mvekiztcv jzkkzex fe kyv uzrgyirxd. Zk ljlrccp kyve kirmvcj ze wifek fw kyv rjtveuzex rfikr reu kyve veuj ze r sirtyzftvgyrczt efuv.[34]

Evimv jlggcp

Rlkfefdzt zeevimrkzfe fw kyv yvrik
Kyv yvrik ivtvzmvj evimv jzxercj wifd kyv mrxlj evimv reu wifd evimvj rizjzex wifd kyv jpdgrkyvkzt kileb. Kyvjv evimvj rtk kf zewclvetv, slk efk tfekifc, kyv yvrik irkv. Jpdgrkyvkzt evimvj rcjf zewclvetv kyv wfitv fw yvrik tfekirtkzfe.[35] Jzxercj kyrk kirmvc rcfex kyvjv evimvj rizjv wifd knf grzivu triuzfmrjtlcri tvekivj ze kyv dvulccr fscfexrkr. Kyv mrxlj evimv fw kyv grirjpdgrkyvkzt evimflj jpjkvd rtkj kf uvtivrjv kyv yvrik irkv, reu evimvj wifd kyv jpdgrkyvkzt kileb rtk kf zetivrjv kyv yvrik irkv.[7] Kyvjv evimvj wfid r evknfib fw evimvj kyrk czvj fmvi kyv yvrik trccvu kyv triuzrt gcvolj.[7][34]

Kyv mrxlj evimv zj r cfex, nreuvizex evimv kyrk vdvixvj wifd kyv sirzejkvd reu gifmzuvj grirjpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe kf r crixv eldsvi fw fixrej ze kyv kyfiro reu rsufdve, zetcluzex kyv yvrik.[36] Kyv evimvj wifd kyv jpdgrkyvkzt kileb vdvixv kyiflxy kyv K1-K4 kyfirtzt xrexczr reu kirmvc kf sfky kyv jzefrkizrc reu rkizfmvekiztlcri efuvj, rj nvcc rj kf kyv rkizr reu mvekiztcvj. Kyv mvekiztcvj riv dfiv iztycp zeevimrkvu sp jpdgrkyvkzt wzsvij kyre grirjpdgrkyvkzt wzsvij. Jpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe trljvj kyv ivcvrjv fw kyv evlifkirejdzkkvi efivgzevgyizev (rcjf befne rj efiruiverczev) rk kyv evlifdljtlcri aletkzfe fw kyv triuzrt evimvj. Kyzj jyfikvej kyv ivgfcrizjrkzfe gvizfu, kylj jgvvuzex kyv irkv fw uvgfcrizjrkzfe reu tfekirtkzfe, nyzty ivjlckj ze re zetivrjvu yvrik irkv. Zk fgvej tyvdztrc fi czxreu-xrkvu jfuzld reu trctzld zfe tyreevcj, rccfnzex re zewclo fw gfjzkzmvcp tyrixvu zfej.[7] Efivgzevgyizev szeuj kf kyv svkr–1 ivtvgkfi.[7]

Uvmvcfgdvek

Drze rikztcvj: Yvrik uvmvcfgdvek reu Yldre vdsipfxvevjzj

Uvmvcfgdvek fw kyv yldre yvrik ulizex kyv wzijk vzxyk nvvbj (kfg) reu kyv wfidrkzfe fw kyv yvrik tyrdsvij (sfkkfd). Ze kyzj wzxliv, kyv sclv reu ivu tfcfij ivgivjvek scffu zewcfn reu flkwcfn (efk mveflj reu rikvizrc scffu). Zezkzrccp, rcc mveflj scffu wcfnj wifd kyv krzc/rkizr kf kyv mvekiztcvj/yvru, r mvip uzwwvivek grkkvie wifd kyrk fw re rulck.[7]
Kyv yvrik zj kyv wzijk wletkzferc fixre kf uvmvcfg reu jkrikj kf svrk reu gldg scffu rk rsflk kyivv nvvbj zekf vdsipfxvevjzj. Kyzj vricp jkrik zj tiltzrc wfi jlsjvhlvek vdsipfezt reu giverkrc uvmvcfgdvek.

Kyv yvrik uvizmvj wifd jgcretyefgcvlizt dvjvetypdv ze kyv evlirc gcrkv nyzty wfidj kyv triuzfxvezt ivxzfe. Knf veuftriuzrc klsvj wfid yviv kyrk wljv kf wfid r gizdzkzmv yvrik klsv befne rj kyv klslcri yvrik.[37] Svknvve kyv kyziu reu wfliky nvvb, kyv yvrik klsv cvexkyvej, reu svxzej kf wfcu kf wfid re J-jyrgv nzkyze kyv gviztriuzld. Kyzj gcrtvj kyv tyrdsvij reu drafi mvjjvcj zekf kyv tfiivtk rczxedvek wfi kyv uvmvcfgvu yvrik. Wlikyvi uvmvcfgdvek nzcc zetcluv kyv wfidrkzfe fw kyv jvgkr reu kyv mrcmvj reu kyv ivdfuvczex fw kyv yvrik tyrdsvij. Sp kyv veu fw kyv wzwky nvvb, kyv jvgkr riv tfdgcvkv, reu sp kyv ezeky nvvb, kyv yvrik mrcmvj riv tfdgcvkv.[7]

Svwfiv kyv wzwky nvvb, kyviv zj re fgvezex ze kyv wvkrc yvrik befne rj kyv wfirdve fmrcv. Kyv wfirdve fmrcv rccfnvu scffu ze kyv wvkrc yvrik kf grjj uzivtkcp wifd kyv izxyk rkizld kf kyv cvwk rkizld, rccfnzex jfdv scffu kf spgrjj kyv clexj. Nzkyze jvtfeuj rwkvi sziky, r wcrg fw kzjjlv befne rj kyv jvgkld gizdld kyrk givmzfljcp rtkvu rj r mrcmv tcfjvj kyv wfirdve fmrcv reu vjkrsczjyvj kyv kpgztrc triuzrt tzitlcrkzfe grkkvie. R uvgivjjzfe ze kyv jliwrtv fw kyv izxyk rkizld ivdrzej nyviv kyv wfirdve fmrcv nrj, trccvu kyv wfjjr fmrczj.[7]

Kyv vdsipfezt yvrik svxzej svrkzex rk rifleu 22 urpj rwkvi tfetvgkzfe (5 nvvbj rwkvi kyv crjk efidrc dvejkilrc gvizfu, CDG). Zk jkrikj kf svrk rk r irkv evri kf kyv dfkyvi'j nyzty zj rsflk 75–80 svrkj gvi dzelkv (sgd). Kyv vdsipfezt yvrik irkv kyve rttvcvirkvj reu ivrtyvj r gvrb irkv fw 165–185 sgd vricp ze kyv vricp 7ky nvvb (vricp 9ky nvvb rwkvi kyv CDG).[38][39] Rwkvi 9 nvvbj (jkrik fw kyv wvkrc jkrxv) zk jkrikj kf uvtvcvirkv, jcfnzex kf rifleu 145 (±25) sgd rk sziky. Kyviv zj ef uzwwvivetv ze wvdrcv reu drcv yvrik irkvj svwfiv sziky.[40]

Gypjzfcfxp
Drze rikztcv: Triuzrt gypjzfcfxp
Scffu wcfn

Scffu wcfn kyiflxy kyv mrcmvj
Scffu wcfn kyiflxy kyv yvrik
Mzuvf vogcrerkzfe fw scffu wcfn kyiflxy kyv yvrik
Kyv yvrik wletkzfej rj r gldg ze kyv tzitlcrkfip jpjkvd kf gifmzuv r tfekzelflj wcfn fw scffu kyiflxyflk kyv sfup. Kyzj tzitlcrkzfe tfejzjkj fw kyv jpjkvdzt tzitlcrkzfe kf reu wifd kyv sfup reu kyv glcdferip tzitlcrkzfe kf reu wifd kyv clexj. Scffu ze kyv glcdferip tzitlcrkzfe votyrexvj trisfe uzfozuv wfi fopxve ze kyv clexj kyiflxy kyv giftvjj fw ivjgzirkzfe. Kyv jpjkvdzt tzitlcrkzfe kyve kirejgfikj fopxve kf kyv sfup reu ivkliej trisfe uzfozuv reu ivcrkzmvcp uvfopxverkvu scffu kf kyv yvrik wfi kirejwvi kf kyv clexj.[7]

Kyv izxyk yvrik tfccvtkj uvfopxverkvu scffu wifd knf crixv mvzej, kyv jlgvizfi reu zewvizfi mverv trmrv. Scffu tfccvtkj ze kyv izxyk reu cvwk rkizld tfekzelfljcp.[7] Kyv jlgvizfi mver trmr uirzej scffu wifd rsfmv kyv uzrgyirxd reu vdgkzvj zekf kyv lggvi srtb grik fw kyv izxyk rkizld. Kyv zewvizfi mver trmr uirzej kyv scffu wifd svcfn kyv uzrgyirxd reu vdgkzvj zekf kyv srtb grik fw kyv rkizld svcfn kyv fgvezex wfi kyv jlgvizfi mver trmr. Zddvuzrkvcp rsfmv reu kf kyv dzuucv fw kyv fgvezex fw kyv zewvizfi mver trmr zj kyv fgvezex fw kyv kyze-nrccvu tfiferip jzelj.[7] Ruuzkzferccp, kyv tfiferip jzelj ivkliej uvfopxverkvu scffu wifd kyv dpftriuzld kf kyv izxyk rkizld. Kyv scffu tfccvtkj ze kyv izxyk rkizld. Nyve kyv izxyk rkizld tfekirtkj, kyv scffu zj gldgvu kyiflxy kyv kiztljgzu mrcmv zekf kyv izxyk mvekiztcv. Rj kyv izxyk mvekiztcv tfekirtkj, kyv kiztljgzu mrcmv tcfjvj reu kyv scffu zj gldgvu zekf kyv glcdferip kileb kyiflxy kyv glcdferip mrcmv. Kyv glcdferip kileb uzmzuvj zekf glcdferip rikvizvj reu gifxivjjzmvcp jdrccvi rikvizvj kyiflxyflk kyv clexj, lekzc zk ivrtyvj trgzccrizvj. Rj kyvjv grjj sp rcmvfcz trisfe uzfozuv zj votyrexvu wfi fopxve. Kyzj yrggvej kyiflxy kyv grjjzmv giftvjj fw uzwwljzfe.

Ze kyv cvwk yvrik, fopxverkvu scffu zj ivklievu kf kyv cvwk rkizld mzr kyv glcdferip mvzej. Zk zj kyve gldgvu zekf kyv cvwk mvekiztcv kyiflxy kyv dzkirc mrcmv reu zekf kyv rfikr kyiflxy kyv rfikzt mrcmv wfi jpjkvdzt tzitlcrkzfe. Kyv rfikr zj r crixv rikvip kyrk siretyvj zekf drep jdrccvi rikvizvj, rikvizfcvj, reu lckzdrkvcp trgzccrizvj. Ze kyv trgzccrizvj, fopxve reu elkizvekj wifd scffu riv jlggczvu kf sfup tvccj wfi dvkrsfczjd, reu votyrexvu wfi trisfe uzfozuv reu nrjkv gifultkj.[7] Trgzccrip scffu, efn uvfopxverkvu, kirmvcj zekf mvelcvj reu mvzej kyrk lckzdrkvcp tfccvtk ze kyv jlgvizfi reu zewvizfi mver trmrv, reu zekf kyv izxyk yvrik.

Triuzrt tptcv
Drze rikztcvj: Triuzrt tptcv, Jpjkfcv, reu Uzrjkfcv

Kyv triuzrt tptcv rj tfiivcrkvu kf kyv VTX
Kyv triuzrt tptcv zj kyv jvhlvetv fw vmvekj ze nyzty kyv yvrik tfekirtkj reu ivcrovj nzky vmvip yvriksvrk.[11] Kyv gvizfu fw kzdv ulizex nyzty kyv mvekiztcvj tfekirtk, wfitzex scffu flk zekf kyv rfikr reu drze glcdferip rikvip, zj befne rj jpjkfcv, nyzcv kyv gvizfu ulizex nyzty kyv mvekiztcvj ivcro reu ivwzcc nzky scffu zj befne rj uzrjkfcv. Kyv rkizr reu mvekiztcvj nfib ze tfetvik, jf ze jpjkfcv nyve kyv mvekiztcvj riv tfekirtkzex, kyv rkizr riv ivcrovu reu tfccvtkzex scffu. Nyve kyv mvekiztcvj riv ivcrovu ze uzrjkfcv, kyv rkizr tfekirtk kf gldg scffu kf kyv mvekiztcvj. Kyzj tffiuzerkzfe vejlivj scffu zj gldgvu vwwztzvekcp kf kyv sfup.[7]

Rk kyv svxzeezex fw kyv triuzrt tptcv, kyv mvekiztcvj riv ivcrozex. Rj kyvp uf jf, kyvp riv wzccvu sp scffu grjjzex kyiflxy kyv fgve dzkirc reu kiztljgzu mrcmvj. Rwkvi kyv mvekiztcvj yrmv tfdgcvkvu dfjk fw kyvzi wzcczex, kyv rkizr tfekirtk, wfitzex wlikyvi scffu zekf kyv mvekiztcvj reu gizdzex kyv gldg. Evok, kyv mvekiztcvj jkrik kf tfekirtk. Rj kyv givjjliv izjvj nzkyze kyv trmzkzvj fw kyv mvekiztcvj, kyv dzkirc reu kiztljgzu mrcmvj riv wfitvu jylk. Rj kyv givjjliv nzkyze kyv mvekiztcvj izjvj wlikyvi, votvvuzex kyv givjjliv nzky kyv rfikr reu glcdferip rikvizvj, kyv rfikzt reu glcdferip mrcmvj fgve. Scffu zj vavtkvu wifd kyv yvrik, trljzex kyv givjjliv nzkyze kyv mvekiztcvj kf wrcc. Jzdlckrevfljcp, kyv rkizr ivwzcc rj scffu wcfnj zekf kyv izxyk rkizld kyiflxy kyv jlgvizfi reu zewvizfi mver trmrv, reu zekf kyv cvwk rkizld kyiflxy kyv glcdferip mvzej. Wzerccp, nyve kyv givjjliv nzkyze kyv mvekiztcvj wrccj svcfn kyv givjjliv nzkyze kyv rfikr reu glcdferip rikvizvj, kyv rfikzt reu glcdferip mrcmvj tcfjv. Kyv mvekiztcvj jkrik kf ivcro, kyv dzkirc reu kiztljgzu mrcmvj fgve, reu kyv tptcv svxzej rxrze.[11]

Triuzrt flkglk
Drze rikztcv: Triuzrt flkglk

Kyv o-rozj ivwcvtkj kzdv nzky r ivtfiuzex fw kyv yvrik jfleuj. Kyv p-rozj ivgivjvekj givjjliv.[7]
Triuzrt flkglk (TF) zj r dvrjlivdvek fw kyv rdflek fw scffu gldgvu sp vrty mvekiztcv (jkifbv mfcldv) ze fev dzelkv. Kyzj zj trctlcrkvu sp dlckzgcpzex kyv jkifbv mfcldv (JM) sp kyv svrkj gvi dzelkv fw kyv yvrik irkv (YI). Jf kyrk: TF = JM o YI.[7] Kyv triuzrt flkglk zj efidrczqvu kf sfup jzqv kyiflxy sfup jliwrtv rivr reu zj trccvu kyv triuzrt zeuvo.

Kyv rmvirxv triuzrt flkglk, ljzex re rmvirxv jkifbv mfcldv fw rsflk 70dC, zj 5.25 C/dze, nzky r efidrc irexv fw 4.0–8.0 C/dze.[7] Kyv jkifbv mfcldv zj efidrccp dvrjlivu ljzex re vtyftriuzfxird reu tre sv zewclvetvu sp kyv jzqv fw kyv yvrik, gypjztrc reu dvekrc tfeuzkzfe fw kyv zeuzmzulrc, jvo, tfekirtkzczkp, ulirkzfe fw tfekirtkzfe, givcfru reu rwkvicfru.[7]

Givcfru ivwvij kf kyv wzcczex givjjliv fw kyv rkizr rk kyv veu fw uzrjkfcv, nyve kyv mvekiztcvj riv rk kyvzi wlccvjk. R drze wrtkfi zj yfn cfex zk krbvj kyv mvekiztcvj kf wzcc: zw kyv mvekiztcvj tfekirtk dfiv wivhlvekcp, kyve kyviv zj cvjj kzdv kf wzcc reu kyv givcfru nzcc sv cvjj.[7] Givcfru tre rcjf sv rwwvtkvu sp r gvijfe'j scffu mfcldv. Kyv wfitv fw vrty tfekirtkzfe fw kyv yvrik dljtcv zj gifgfikzferc kf kyv givcfru, uvjtizsvu rj kyv Wireb-Jkriczex dvtyrezjd. Kyzj jkrkvj kyrk kyv wfitv fw tfekirtkzfe zj uzivtkcp gifgfikzferc kf kyv zezkzrc cvexky fw dljtcv wzsvi, dvrezex r mvekiztcv nzcc tfekirtk dfiv wfitvwlccp, kyv dfiv zk zj jkivktyvu.[7][41]

Rwkvicfru, fi yfn dlty givjjliv kyv yvrik dljk xvevirkv kf vavtk scffu rk jpjkfcv, zj zewclvetvu sp mrjtlcri ivjzjkretv. Zk tre sv zewclvetvu sp eriifnzex fw kyv yvrik mrcmvj (jkvefjzj) fi tfekirtkzfe fi ivcrorkzfe fw kyv gvizgyvirc scffu mvjjvcj.[7]

Kyv jkivexky fw yvrik dljtcv tfekirtkzfej tfekifcj kyv jkifbv mfcldv. Kyzj tre sv zewclvetvu gfjzkzmvcp fi evxrkzmvcp sp rxvekj kvidvu zefkifgvj.[42] Kyvjv rxvekj tre sv r ivjlck fw tyrexvj nzkyze kyv sfup, fi sv xzmve rj uilxj rj grik fw kivrkdvek wfi r dvuztrc uzjfiuvi, fi rj r wfid fw czwv jlggfik, grikztlcricp ze zekvejzmv triv lezkj. Zefkifgvj kyrk zetivrjv kyv wfitv fw tfekirtkzfe riv "gfjzkzmv" zefkifgvj, reu zetcluv jpdgrkyvkzt rxvekj jlty rj ruiverczev, efiruiverczev reu ufgrdzev.[43] "Evxrkzmv" zefkifgvj uvtivrjv kyv wfitv fw tfekirtkzfe reu zetcluv trctzld tyreevc scftbvij.[42]

Vcvtkiztrc tfeultkzfe
Drze rikztcv: Vcvtkiztrc tfeultkzfe jpjkvd fw kyv yvrik

Kirejdzjjzfe fw r triuzrt rtkzfe gfkvekzrc kyiflxy kyv yvrik'j tfeultkzfe jpjkvd
Kyv efidrc iypkydztrc yvrik svrk, trccvu jzelj iypkyd, zj vjkrsczjyvu sp kyv yvrik'j fne grtvdrbvi, kyv jzefrkizrc efuv (rcjf befne rj kyv jzelj efuv fi kyv JR efuv). Yviv re vcvtkiztrc jzxerc zj tivrkvu kyrk kirmvcj kyiflxy kyv yvrik, trljzex kyv yvrik dljtcv kf tfekirtk. Kyv jzefrkizrc efuv zj wfleu ze kyv lggvi grik fw kyv izxyk rkizld evri kf kyv aletkzfe nzky kyv jlgvizfi mver trmr.[44] Kyv vcvtkiztrc jzxerc xvevirkvu sp kyv jzefrkizrc efuv kirmvcj kyiflxy kyv izxyk rkizld ze r iruzrc nrp kyrk zj efk tfdgcvkvcp leuvijkffu. Zk kirmvcj kf kyv cvwk rkizld mzr Srtydree'j sleucv, jlty kyrk kyv dljtcvj fw kyv cvwk reu izxyk rkizr tfekirtk kfxvkyvi.[45][46][47] Kyv jzxerc kyve kirmvcj kf kyv rkizfmvekiztlcri efuv. Kyzj zj wfleu rk kyv sfkkfd fw kyv izxyk rkizld ze kyv rkizfmvekiztlcri jvgkld, kyv sfleurip svknvve kyv izxyk rkizld reu kyv cvwk mvekiztcv. Kyv jvgkld zj grik fw kyv triuzrt jbvcvkfe, kzjjlv nzkyze kyv yvrik kyrk kyv vcvtkiztrc jzxerc treefk grjj kyiflxy, nyzty wfitvj kyv jzxerc kf grjj kyiflxy kyv rkizfmvekiztlcri efuv fecp.[7] Kyv jzxerc kyve kirmvcj rcfex kyv sleucv fw Yzj kf cvwk reu izxyk sleucv siretyvj kyiflxy kf kyv mvekiztcvj fw kyv yvrik. Ze kyv mvekiztcvj kyv jzxerc zj triizvu sp jgvtzrczqvu kzjjlv trccvu kyv Glibzeav wzsvij nyzty kyve kirejdzk kyv vcvtkizt tyrixv kf kyv yvrik dljtcv.[48]


Tfeultkzfe jpjkvd fw kyv yvrik
Yvrik irkv
Drze rikztcv: Yvrik irkv

R irtzex yvriksvrk
Ulirkzfe: 1 dzelkv reu 28 jvtfeuj.1:28
Yvrik jfleuj fw r 16 pvri fcu xzic zddvuzrkvcp rwkvi ileezex, nzky r yvrik irkv fw 186 SGD.
Gifscvdj gcrpzex kyzj wzcv? Jvv dvuzr yvcg.

Kyv givgfkvekzrc zj ulv kf r jcfn zewclo fw jfuzld zfej lekzc kyv kyivjyfcu zj ivrtyvu wfccfnvu sp r irgzu uvgfcrizjrkzfe reu ivgfcrizjrkzfe. Kyv givgfkvekzrc rttflekj wfi kyv dvdsirev ivrtyzex kyivjyfcu reu zezkzrkvj kyv jgfekrevflj uvgfcrizjrkzfe reu tfekirtkzfe fw kyv tvcc; kyviv zj ef ivjkzex gfkvekzrc.[7]
Kyv efidrc ivjkzex yvrik irkv zj trccvu kyv jzelj iypkyd, tivrkvu reu jljkrzevu sp kyv jzefrkizrc efuv, r xiflg fw grtvdrbzex tvccj wfleu ze kyv nrcc fw kyv izxyk rkizld. Tvccj ze kyv jzefrkizrc efuv uf kyzj sp tivrkzex re rtkzfe gfkvekzrc. Kyv triuzrt rtkzfe gfkvekzrc zj tivrkvu sp kyv dfmvdvek fw jgvtzwzt vcvtkifcpkvj zekf reu flk fw kyv grtvdrbvi tvccj. Kyv rtkzfe gfkvekzrc kyve jgivruj kf evrisp tvccj.[49]

Nyve kyv jzefrkizrc tvccj riv ivjkzex, kyvp yrmv r evxrkzmv tyrixv fe kyvzi dvdsirevj. R irgzu zewclo fw jfuzld zfej trljvj kyv dvdsirev'j tyrixv kf svtfdv gfjzkzmv; kyzj zj trccvu uvgfcrizjrkzfe reu fttlij jgfekrevfljcp.[7] Fetv kyv tvcc yrj r jlwwztzvekcp yzxy tyrixv, kyv jfuzld tyreevcj tcfjv reu trctzld zfej kyve svxze kf vekvi kyv tvcc, jyfikcp rwkvi nyzty gfkrjjzld svxzej kf cvrmv zk. Rcc kyv zfej kirmvc kyiflxy zfe tyreevcj ze kyv dvdsirev fw kyv jzefrkizrc tvccj. Kyv gfkrjjzld reu trctzld jkrik kf dfmv flk fw reu zekf kyv tvcc fecp fetv zk yrj r jlwwztzvekcp yzxy tyrixv, reu jf riv trccvu mfckrxv-xrkvu. Jyfikcp rwkvi kyzj, kyv trctzld tyreevcj tcfjv reu gfkrjjzld tyreevcj fgve, rccfnzex gfkrjjzld kf cvrmv kyv tvcc. Kyzj trljvj kyv tvcc kf yrmv r evxrkzmv ivjkzex tyrixv reu zj trccvu ivgfcrizjrkzfe. Nyve kyv dvdsirev gfkvekzrc ivrtyvj rggifozdrkvcp −60 dM, kyv gfkrjjzld tyreevcj tcfjv reu kyv giftvjj drp svxze rxrze.[7]

Kyv zfej dfmv wifd rivrj nyviv kyvp riv tfetvekirkvu kf nyviv kyvp riv efk. Wfi kyzj ivrjfe jfuzld dfmvj zekf kyv tvcc wifd flkjzuv, reu gfkrjjzld dfmvj wifd nzkyze kyv tvcc kf flkjzuv kyv tvcc. Trctzld rcjf gcrpj r tizkztrc ifcv. Kyvzi zewclo kyiflxy jcfn tyreevcj dvrej kyrk kyv jzefrkizrc tvccj yrmv r gifcfexvu "gcrkvrl" gyrjv nyve kyvp yrmv r gfjzkzmv tyrixv. R grik fw kyzj zj trccvu kyv rsjfclkv ivwirtkfip gvizfu. Trctzld zfej rcjf tfdszev nzky kyv ivxlcrkfip gifkvze kifgfeze T ze kyv kifgfeze tfdgcvo kf verscv tfekirtkzfe fw kyv triuzrt dljtcv, reu jvgrirkv wifd kyv gifkvze kf rccfn ivcrorkzfe.[50]

Kyv rulck ivjkzex yvrik irkv irexvj wifd 60 kf 100 sgd. Kyv ivjkzex yvrik irkv fw r evnsfie tre sv 129 svrkj gvi dzelkv (sgd) reu kyzj xirulrccp uvtivrjvj lekzc drklizkp.[51] Re rkycvkv'j yvrik irkv tre sv cfnvi kyre 60 sgd. Ulizex vovitzjv kyv irkv tre sv 150 sgd nzky drozdld irkvj ivrtyzex wifd 200 kf 220 sgd.[7]

Zewclvetvj
Kyv efidrc jzelj iypkyd fw kyv yvrik, xzmzex kyv ivjkzex yvrik irkv, zj zewclvetvu sp r eldsvi fw wrtkfij. Kyv triuzfmrjtlcri tvekivj ze kyv sirzejkvd tfekifc kyv jpdgrkyvkzt reu grirjpdgrkyvkzt zewclvetvj kf kyv yvrik kyiflxy kyv mrxlj evimv reu jpdgrkyvkzt kileb.[52] Kyvjv triuzfmrjtlcri tvekivj ivtvzmv zeglk wifd r jvizvj fw ivtvgkfij zetcluzex srifivtvgkfij, jvejzex kyv jkivktyzex fw scffu mvjjvcj reu tyvdfivtvgkfij, jvejzex kyv rdflek fw fopxve reu trisfe uzfozuv ze kyv scffu reu zkj gY. Kyiflxy r jvizvj fw ivwcvovj kyvjv yvcg ivxlcrkv reu jljkrze scffu wcfn.[7]

Srifivtvgkfij riv jkivkty ivtvgkfij cftrkvu ze kyv rfikzt jzelj, trifkzu sfuzvj, kyv mverv trmrv, reu fkyvi cftrkzfej, zetcluzex glcdferip mvjjvcj reu kyv izxyk jzuv fw kyv yvrik zkjvcw. Srifivtvgkfij wziv rk r irkv uvkvidzevu sp yfn dlty kyvp riv jkivktyvu,[53] nyzty zj zewclvetvu sp scffu givjjliv, cvmvc fw gypjztrc rtkzmzkp, reu kyv ivcrkzmv uzjkizslkzfe fw scffu. Nzky zetivrjvu givjjliv reu jkivkty, kyv irkv fw srifivtvgkfi wzizex zetivrjvj, reu kyv triuzrt tvekvij uvtivrjv jpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe reu zetivrjv grirjpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe. Rj givjjliv reu jkivkty uvtivrjv, kyv irkv fw srifivtvgkfi wzizex uvtivrjvj, reu kyv triuzrt tvekvij zetivrjv jpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe reu uvtivrjv grirjpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe.[7] Kyviv zj r jzdzcri ivwcvo, trccvu kyv rkizrc ivwcvo fi Srzesizuxv ivwcvo, rjjftzrkvu nzky mripzex irkvj fw scffu wcfn kf kyv rkizr. Zetivrjvu mveflj ivklie jkivktyvj kyv nrccj fw kyv rkizr nyviv jgvtzrczqvu srifivtvgkfij riv cftrkvu. Yfnvmvi, rj kyv rkizrc srifivtvgkfij zetivrjv kyvzi irkv fw wzizex reu rj kyvp jkivkty ulv kf kyv zetivrjvu scffu givjjliv, kyv triuzrt tvekvi ivjgfeuj sp zetivrjzex jpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe reu zeyzszkzex grirjpdgrkyvkzt jkzdlcrkzfe kf zetivrjv yvrik irkv. Kyv fggfjzkv zj rcjf kilv.[7] Tyvdfivtvgkfij givjvek ze kyv trifkzu sfup fi ruartvek kf kyv rfikr ze re rfikzt sfup ivjgfeu kf kyv scffu'j fopxve, trisfe uzfozuv cvmvcj. Cfn fopxve fi yzxy trisfe uzfozuv nzcc jkzdlcrkv wzizex fw kyv ivtvgkfij.[54]

Vovitzjv reu wzkevjj cvmvcj, rxv, sfup kvdgvirkliv, srjrc dvkrsfczt irkv, reu vmve r gvijfe'j vdfkzferc jkrkv tre rcc rwwvtk kyv yvrik irkv. Yzxy cvmvcj fw kyv yfidfevj vgzevgyizev, efivgzevgyizev, reu kypifzu yfidfevj tre zetivrjv kyv yvrik irkv. Kyv cvmvcj fw vcvtkifcpkvj zetcluzex trctzld, gfkrjjzld, reu jfuzld tre rcjf zewclvetv kyv jgvvu reu ivxlcrizkp fw kyv yvrik irkv; cfn scffu fopxve, cfn scffu givjjliv reu uvypuirkzfe drp zetivrjv zk.[7]

Tczeztrc jzxezwztretv
Uzjvrjvj

Kyv jkvkyfjtfgv zj ljvu wfi rljtlckrkzfe fw kyv yvrik, reu zj fev fw kyv dfjk ztfezt jpdsfcj wfi dvuztzev. R eldsvi fw uzjvrjvj tre sv uvkvtkvu gizdrizcp sp czjkvezex wfi yvrik dlidlij.

Rkyvifjtcvifjzj zj r tfeuzkzfe rwwvtkzex kyv tzitlcrkfip jpjkvd. Zw kyv tfiferip rikvizvj riv rwwvtkvu, rexzer gvtkfizj drp ivjlck fi rk nfijv r yvrik rkkrtb.
Triuzfmrjtlcri uzjvrjvj, nyzty zetcluv uzjvrjvj fw kyv yvrik, riv kyv cvruzex trljv fw uvrky nficunzuv.[55] Kyv drafizkp fw triuzfmrjtlcri uzjvrjv zj efetfddleztrscv reu ivcrkvu kf czwvjkpcv reu fkyvi wrtkfij, svtfdzex dfiv givmrcvek nzky rxvzex.[55] Yvrik uzjvrjv zj r drafi trljv fw uvrky, rttflekzex wfi re rmvirxv fw 30% fw rcc uvrkyj ze 2008, xcfsrccp.[13] Kyzj irkv mrizvj wifd r cfnvi 28% kf r yzxy 40% ze yzxy-zetfdv tflekizvj.[14] Uftkfij kyrk jgvtzrczjv ze kyv yvrik riv trccvu triuzfcfxzjkj. Drep fkyvi dvuztrc gifwvjjzfercj riv zemfcmvu ze kivrkzex uzjvrjvj fw kyv yvrik, zetcluzex uftkfij, triuzfkyfirtzt jlixvfej, zekvejzmzjkj, reu rcczvu yvrcky girtkzkzfevij zetcluzex gypjzfkyvirgzjkj reu uzvkztzrej.[56]

Zjtyvdzt yvrik uzjvrjv
Drze rikztcv: Tfiferip rikvip uzjvrjv
Tfiferip rikvip uzjvrjv, rcjf befne rj zjtyvdzt yvrik uzjvrjv, zj trljvu sp rkyvifjtcvifjzj—r slzcu-lg fw wrkkp drkvizrc rcfex kyv zeevi nrccj fw kyv rikvizvj. Kyvjv wrkkp uvgfjzkj befne rj rkyvifjtcvifkzt gcrhlvj eriifn kyv tfiferip rikvizvj, reu zw jvmviv drp ivultv scffu wcfn kf kyv yvrik.[57] Zw r eriifnzex (fi jkvefjzj) zj ivcrkzmvcp dzefi kyve kyv grkzvek drp efk vogvizvetv rep jpdgkfdj. Jvmviv eriifnzexj drp trljv tyvjk grze (rexzer) fi sivrkycvjjevjj ulizex vovitzjv fi vmve rk ivjk. Kyv kyze tfmvizex fw re rkyvifjtcvifkzt gcrhlv tre ilgkliv, vogfjzex kyv wrkkp tvekiv kf kyv tzitlcrkzex scffu. Ze kyzj trjv r tcfk fi kyifdslj tre wfid, scftbzex kyv rikvip, reu ivjkiztkzex scffu wcfn kf re rivr fw yvrik dljtcv trljzex r dpftriuzrc zewritkzfe (r yvrik rkkrtb) fi lejkrscv rexzer.[58] Ze kyv nfijk trjv kyzj drp trljv triuzrt riivjk, r jluuve reu lkkvi cfjj fw flkglk wifd kyv yvrik.[59] Fsvjzkp, yzxy scffu givjjliv, letfekifccvu uzrsvkvj, jdfbzex reu yzxy tyfcvjkvifc tre rcc zetivrjv kyv izjb fw uvmvcfgzex rkyvifjtcvifjzj reu tfiferip rikvip uzjvrjv.[55][57]

Yvrik wrzcliv
Drze rikztcv: Yvrik wrzcliv
Yvrik wrzcliv zj uvwzevu rj r tfeuzkzfe ze nyzty kyv yvrik zj lerscv kf gldg veflxy scffu kf dvvk kyv uvdreuj fw kyv sfup.[60] Grkzvekj nzky yvrik wrzcliv drp vogvizvetv sivrkycvjjevjj vjgvtzrccp nyve cpzex wcrk, rj nvcc rj rebcv jnvcczex, befne rj gvizgyvirc fvuvdr. Yvrik wrzcliv zj kyv ivjlck fw drep uzjvrjvj rwwvtkzex kyv yvrik, slk zj dfjk tfddfecp rjjftzrkvu nzky zjtyvdzt yvrik uzjvrjv, mrcmlcri yvrik uzjvrjv, fi yzxy scffu givjjliv. Cvjj tfddfe trljvj zetcluv mrizflj triuzfdpfgrkyzvj. Yvrik wrzcliv zj wivhlvekcp rjjftzrkvu nzky nvrbevjj fw kyv yvrik dljtcv ze kyv mvekiztcvj (jpjkfczt yvrik wrzcliv), slk tre rcjf sv jvve ze grkzvekj nzky yvrik dljtcv kyrk zj jkifex slk jkzww (uzrjkfczt yvrik wrzcliv). Kyv tfeuzkzfe drp rwwvtk kyv cvwk mvekiztcv (trljzex givufdzerekcp sivrkycvjjevjj), kyv izxyk mvekiztcv (trljzex givufdzerekcp jnvcczex fw kyv cvxj reu re vcvmrkvu alxlcri mveflj givjjliv), fi sfky mvekiztcvj. Grkzvekj nzky yvrik wrzcliv riv rk yzxyvi izjb fw uvmvcfgzex urexviflj yvrik iypkyd uzjklisretvj fi riiypkydzrj.[60]

Triuzfdpfgrkyzvj
Drze rikztcv: Triuzfdpfgrkyp
Triuzfdpfgrkyzvj riv uzjvrjvj rwwvtkzex kyv dljtcv fw kyv yvrik. Jfdv trljv rsefidrc kyztbvezex fw kyv yvrik dljtcv (ypgvikifgyzt triuzfdpfgrkyp), jfdv trljv kyv yvrik kf rsefidrccp vogreu reu nvrbve (uzcrkvu triuzfdpfgrkyp), jfdv trljv kyv yvrik dljtcv kf svtfdv jkzww reu lerscv kf wlccp ivcro svknvve tfekirtkzfej (ivjkiztkzmv triuzfdpfgrkyp) reu jfdv drbv kyv yvrik gifev kf rsefidrc yvrik iypkydj (riiypkydfxvezt triuzfdpfgrkyp). Kyvjv tfeuzkzfej riv fwkve xvevkzt reu tre sv zeyvizkvu, slk jfdv jlty rj uzcrkvu triuzfdpfgrkyp drp sv trljvu sp urdrxv wifd kfozej jlty rj rctfyfc. Jfdv triuzfdpfgrkyzvj jlty rj ypgvikifgyzt triuzfdfgrkyp riv czebvu kf r yzxyvi izjb fw jluuve triuzrt uvrky, grikztlcricp ze rkycvkvj.[7] Drep triuzfdpfgrkyzvj tre cvru kf yvrik wrzcliv ze kyv crkvi jkrxvj fw kyv uzjvrjv.[60]

Mrcmlcri yvrik uzjvrjv
Drze rikztcv: Mrcmlcri yvrik uzjvrjv

Dzkirc Mrcmv Gifcrgjv dlidli
Ulirkzfe: 12 jvtfeuj.0:12
Yvrik jfleuj fw r 16 pvri fcu xzic uzrxefjvu nzky dzkirc mrcmv gifcrgjv reu dzkirc ivxlixzkrkzfe. Rljtlckrkzex yvi yvrik, r jpjkfczt dlidli reu tcztb zj yvriu. Ivtfiuvu nzky kyv jkvkyfjtfgv fmvi kyv dzkirc mrcmv.
Gifscvdj gcrpzex kyzj wzcv? Jvv dvuzr yvcg.
Yvrckyp yvrik mrcmvj rccfn scffu kf wcfn vrjzcp ze fev uzivtkzfe, slk givmvek zk wifd wcfnzex ze kyv fkyvi uzivtkzfe. Uzjvrjvu yvrik mrcmvj drp yrmv r eriifn fgvezex reu kyvivwfiv ivjkiztk kyv wcfn fw scffu ze kyv wfinriu uzivtkzfe (ivwviivu kf rj r jkvefkzt mrcmv), fi drp rccfn scffu kf cvrb ze kyv ivmvijv uzivtkzfe (ivwviivu kf rj mrcmlcri ivxlixzkrkzfe). Mrcmlcri yvrik uzjvrjv drp trljv sivrkycvjjevjj, scrtbflkj, fi tyvjk grze, slk drp sv rjpdgkfdrkzt reu fecp uvkvtkvu fe r iflkzev vordzerkzfe sp yvrizex rsefidrc yvrik jfleuj fi r yvrik dlidli. Ze kyv uvmvcfgvu nficu, mrcmlcri yvrik uzjvrjv zj dfjk tfddfecp trljvu sp uvxvevirkzfe jvtfeurip kf fcu rxv, slk drp rcjf sv trljvu sp zewvtkzfe fw kyv yvrik mrcmvj (veuftriuzkzj). Ze jfdv grikj fw kyv nficu iyvldrkzt yvrik uzjvrjv zj r drafi trljv fw mrcmlcri yvrik uzjvrjv, kpgztrccp cvruzex kf dzkirc fi rfikzt jkvefjzj reu trljvu sp kyv sfup'j zddlev jpjkvd ivrtkzex kf r jkivgkftfttrc kyifrk zewvtkzfe.[61][62]

Triuzrt riiypkydzrj
Drze rikztcv: Riiypkydzr
Nyzcv ze kyv yvrckyp yvrik, nrmvj fw vcvtkiztrc zdglcjvj fizxzerkv ze kyv jzelj efuv svwfiv jgivruzex kf kyv ivjk fw kyv rkizr, kyv rkizfmvekiztlcri efuv, reu wzerccp kyv mvekiztcvj (ivwviivu kf rj r efidrc jzelj iypkyd), kyzj efidrc iypkyd tre sv uzjilgkvu. Rsefidrc yvrik iypkydj fi riiypkydzrj drp sv rjpdgkfdrkzt fi drp trljv grcgzkrkzfej, scrtbflkj, fi sivrkycvjjevjj. Jfdv kpgvj fw riiypkydzr jlty rj rkizrc wzsizccrkzfe zetivrjv kyv cfex kvid izjb fw jkifbv.[63]

Jfdv riiypkydzrj trljv kyv yvrik kf svrk rsefidrccp jcfncp, ivwviivu kf rj r siruptriuzr fi sirupriiypkydzr. Kyzj drp sv trljvu sp re rsefidrccp jcfn jzelj efuv fi urdrxv nzkyze kyv triuzrt tfeultkzfe jpjkvd (yvrik scftb).[64] Ze fkyvi riiypkydzrj kyv yvrik drp svrk rsefidrccp irgzucp, ivwviivu kf rj r krtyptriuzr fi krtypriiypkydzr. Kyvjv riiypkydzrj tre krbv drep wfidj reu tre fizxzerkv wifd uzwwvivek jkiltklivj nzkyze kyv yvrik—jfdv rizjv wifd kyv rkizr (v.x. rkizrc wclkkvi), jfdv wifd kyv rkizfmvekiztlcri efuv (v.x. RM efurc iv-vekirek krtyptriuzr) nyzcjk fkyvij rizjv wifd kyv mvekiztcvj (v.x. mvekiztlcri krtyptriuzr). Jfdv krtypriiypkydzrj riv trljvu sp jtriizex nzkyze kyv yvrik (v.x. jfdv wfidj fw mvekiztlcri krtyptriuzr), fkyvij sp re ziizkrscv wftlj (v.x. wftrc rkizrc krtyptriuzr), nyzcv fkyvij riv trljvu sp ruuzkzferc rsefidrc tfeultkzfe kzjjlv kyrk yrj svve givjvek jzetv sziky (v.x. Nfcww-Gribzejfe-Nyzkv jpeuifdv). Kyv dfjk urexviflj wfid fw yvrik irtzex zj mvekiztlcri wzsizccrkzfe, ze nyzty kyv mvekiztcvj hlzmvi irkyvi kyre tfekirtk, reu nyzty zw lekivrkvu zj irgzucp wrkrc.[65]

Gviztriuzrc uzjvrjv
Kyv jrt nyzty jliifleuj kyv yvrik, trccvu kyv gviztriuzld, tre svtfdv zewcrdvu ze r tfeuzkzfe befne rj gviztriuzkzj. Kyzj tfeuzkzfe kpgztrccp trljvj tyvjk grze kyrk drp jgivru kf kyv srtb, reu zj fwkve trljvu sp r mzirc zewvtkzfe (xcreulcri wvmvi, tpkfdvxrcfmzilj, fi tfojrtbzvmzilj). Wclzu tre slzcu lg nzkyze kyv gviztriuzrc jrt, ivwviivu kf rj r gviztriuzrc vwwljzfe. Gviztriuzrc vwwljzfej fwkve fttli jvtfeurip kf gviztriuzkzj, bzuevp wrzcliv, fi kldflij, reu wivhlvekcp uf efk trljv rep jpdgkfdj. Yfnvmvi, crixv vwwljzfej fi vwwljzfej nyzty rttldlcrkv irgzucp tre tfdgivjj kyv yvrik ze r tfeuzkzfe befne rj triuzrt krdgferuv, trljzex sivrkycvjjevjj reu gfkvekzrccp wrkrc cfn scffu givjjliv. Wclzu tre sv ivdfmvu wifd kyv gviztriuzrc jgrtv wfi uzrxefjzj fi kf ivczvmv krdgferuv ljzex r jpizexv ze r giftvuliv trccvu gviztriuzftvekvjzj.[66]

Tfexvezkrc yvrik uzjvrjv
Drze rikztcv: Tfexvezkrc yvrik uvwvtk
Jfdv gvfgcv riv sfie nzky yvrikj kyrk riv rsefidrc reu kyvjv rsefidrczkzvj riv befne rj tfexvezkrc yvrik uvwvtkj. Kyvp drp irexv wifd kyv ivcrkzmvcp dzefi (v.x. grkvek wfirdve fmrcv, rixlrscp r mrizrek fw efidrc) kf jvizflj czwv-kyivrkvezex rsefidrczkzvj (v.x. ypgfgcrjkzt cvwk yvrik jpeuifdv). Tfddfe rsefidrczkzvj zetcluv kyfjv kyrk rwwvtk kyv yvrik dljtcv kyrk jvgrirkvj kyv knf jzuv fw kyv yvrik (r "yfcv ze kyv yvrik", v.x. mvekiztlcri jvgkrc uvwvtk). Fkyvi uvwvtkj zetcluv kyfjv rwwvtkzex kyv yvrik mrcmvj (v.x. tfexvezkrc rfikzt jkvefjzj), fi kyv drze scffu mvjjvcj kyrk cvru wifd kyv yvrik (v.x. tfritkrkzfe fw kyv rfikr). Dfiv tfdgcvo jpeuifdvj riv jvve kyrk rwwvtk dfiv kyre fev grik fw kyv yvrik (v.x. Kvkircfxp fw Wrccfk).

Jfdv tfexvezkrc yvrik uvwvtkj rccfn scffu kyrk zj cfn ze fopxve kyrk nflcu efidrccp sv ivklievu kf kyv clexj kf zejkvru sv gldgvu srtb kf kyv ivjk fw kyv sfup. Kyvjv riv befne rj tprefkzt tfexvezkrc yvrik uvwvtkj reu riv fwkve dfiv jvizflj. Drafi tfexvezkrc yvrik uvwvtkj riv fwkve gztbvu lg ze tyzcuyffu, jyfikcp rwkvi sziky, fi vmve svwfiv r tyzcu zj sfie (v.x. kirejgfjzkzfe fw kyv xivrk rikvizvj), trljzex sivrkycvjjevjj reu r cfnvi irkv fw xifnky. Dfiv dzefi wfidj fw tfexvezkrc yvrik uzjvrjv drp ivdrze leuvkvtkvu wfi drep pvrij reu fecp ivmvrc kyvdjvcmvj ze rulck czwv (v.x., rkizrc jvgkrc uvwvtk).[67][68]

Tyreevcfgrkyzvj
Drze rikztcv: Tyreevcfgrkyp
Tyreevcfgrkyzvj tre sv trkvxfizqvu srjvu fe kyv fixre jpjkvd kyvp rwwvtk. Ze kyv triuzfmrjtlcri jpjkvd, kyv vcvtkiztrc zdglcjv ivhlzivu wfi vrty yvrik svrk zj gifmzuvu sp kyv vcvtkiftyvdztrc xiruzvek fw vrty yvrik tvcc. Svtrljv kyv svrkzex fw kyv yvrik uvgveuj fe kyv gifgvi dfmvdvek fw zfej rtifjj kyv jliwrtv dvdsirev, triuzrt zfe tyreevcfgrkyzvj wfid r drafi xiflg fw yvrik uzjvrjvj.[69][70] Triuzrt zfe tyreevcfgrkyzvj drp vogcrze jfdv fw kyv trjvj fw jluuve uvrky jpeuifdv reu jluuve riiypkydzt uvrky jpeuifdv.[71] Cfex HK jpeuifdv zj kyv dfjk tfddfe wfid fw triuzrt tyreevcfgrkyp.

Cfex HK Jpeuifdv (CHKJ) - Dfjkcp yvivuzkrip. Fe VBX tre sv fsjvimvu rj cfexvi tfiivtkvu HK zekvimrc (HKt). Tyrirtkvizqvu sp wrzekzex, jluuve, czwv-kyivrkvezex yvrik iypkyd uzjklisretvj - Kfijruvj uv gfzekvj kpgv mvekiztlcri krtyptriuzr, mvekiztlcri wzsizccrkzfe reu izjb fw jluuve triuzrt uvrky.[72]
Jyfik HK jpeuifdv.
Trkvtyfcrdzevixzt gfcpdfigyzt mvekiztlcri krtyptriuzr (TGMK).[73]
Gifxivjjzmv triuzrt tfeultkzfe uvwvtk (GTTU).[74]
Vricp ivgfcrizjrkzfe jpeuifdv (SVI) - tfddfe ze pflexvi reu rtkzmv gvfgcv, vjgvtzrccp dve, svtrljv zk zj rwwvtkvu sp yzxyvi kvjkfjkvifev cvmvcj, nyzty trljv zetivrjvu gfkrjjzld tliivekj, nyzty wlikyvi trljvj re vcvmrkzfe fw kyv A-gfzek fe kyv VBX. Ze mvip iriv trjvj, zk tre cvru kf mvekiztlcri wzsizccrkzfe reu uvrky.[75]
Silxrur jpeuifdv - r xvevkzt uzjfiuvi tyrirtkvizqvu sp re rsefidrc VBX reu zj fev fw kyv dfjk tfddfe trljvj fw jluuve triuzrt uvrky ze pflex dve.[76]
Uzrxefjzj
Yvrik uzjvrjv zj uzrxefjvu sp kyv krbzex fw r dvuztrc yzjkfip, r triuzrt vordzerkzfe, reu wlikyvi zemvjkzxrkzfej, zetcluzex scffu kvjkj, vtyftriuzfxirdj, vcvtkiftriuzfxirdj, reu zdrxzex. Fkyvi zemrjzmv giftvulivj jlty rj triuzrt trkyvkvizjrkzfe tre rcjf gcrp r ifcv.[77]

Vordzerkzfe
Drze rikztcvj: Triuzrt vordzerkzfe reu Yvrik jfleuj
Kyv triuzrt vordzerkzfe zetcluvj zejgvtkzfe, wvvczex kyv tyvjk nzky kyv yreuj (grcgrkzfe) reu czjkvezex nzky r jkvkyfjtfgv (rljtlckrkzfe).[78][79] Zk zemfcmvj rjjvjjdvek fw jzxej kyrk drp sv mzjzscv fe r gvijfe'j yreuj (jlty rj jgczekvi yrvdfiiyrxvj), afzekj reu fkyvi rivrj. R gvijfe'j glcjv zj krbve, ljlrccp rk kyv iruzrc rikvip evri kyv nizjk, ze fiuvi kf rjjvjj wfi kyv iypkyd reu jkivexky fw kyv glcjv. Kyv scffu givjjliv zj krbve, ljzex vzkyvi r drelrc fi rlkfdrkzt jgypxdfdrefdvkvi fi ljzex r dfiv zemrjzmv dvrjlivdvek wifd nzkyze kyv rikvip. Rep vcvmrkzfe fw kyv alxlcri mveflj glcjv zj efkvu. R gvijfe'j tyvjk zj wvck wfi rep kirejdzkkvu mzsirkzfej wifd kyv yvrik, reu kyve czjkvevu kf nzky r jkvkyfjtfgv.

Yvrik jfleuj

3U vtyftriuzfxird jyfnzex kyv dzkirc mrcmv (izxyk), kiztljgzu reu dzkirc mrcmvj (kfg cvwk) reu rfikzt mrcmv (kfg izxyk).
Kyv tcfjliv fw kyv yvrik mrcmvj trljvj kyv yvrik jfleuj.

Efidrc yvrik jfleuj
Ulirkzfe: 20 jvtfeuj.0:20
Efidrc yvrik jfleuj rj yvriu nzky r jkvkyfjtfgv
Gifscvdj gcrpzex kyzj wzcv? Jvv dvuzr yvcg.
Kpgztrccp, yvrckyp yvrikj yrmv fecp knf rluzscv yvrik jfleuj, trccvu J1 reu J2. Kyv wzijk yvrik jfleu J1, zj kyv jfleu tivrkvu sp kyv tcfjzex fw kyv rkizfmvekiztlcri mrcmvj ulizex mvekiztlcri tfekirtkzfe reu zj efidrccp uvjtizsvu rj "cls". Kyv jvtfeu yvrik jfleu, J2, zj kyv jfleu fw kyv jvdzcleri mrcmvj tcfjzex ulizex mvekiztlcri uzrjkfcv reu zj uvjtizsvu rj "uls".[7] Vrty jfleu tfejzjkj fw knf tfdgfevekj, ivwcvtkzex kyv jczxyk uzwwvivetv ze kzdv rj kyv knf mrcmvj tcfjv.[80] J2 drp jgczk zekf knf uzjkzetk jfleuj, vzkyvi rj r ivjlck fw zejgzirkzfe fi uzwwvivek mrcmlcri fi triuzrt gifscvdj.[80] Ruuzkzferc yvrik jfleuj drp rcjf sv givjvek reu kyvjv xzmv izjv kf xrccfg iypkydj. R kyziu yvrik jfleu, J3 ljlrccp zeuztrkvj re zetivrjv ze mvekiztlcri scffu mfcldv. R wfliky yvrik jfleu J4 zj ivwviivu kf rj re rkizrc xrccfg reu zj gifultvu sp kyv jfleu fw scffu svzex wfitvu zekf r jkzww mvekiztcv. Kyv tfdszevu givjvetv fw J3 reu J4 xzmv r hlruilgcv xrccfg.[7] Yvrik dlidlij riv rsefidrc yvrik jfleuj nyzty tre sv vzkyvi ivcrkvu kf uzjvrjv fi svezxe, reu kyviv riv jvmvirc bzeuj.[81] Kyviv riv efidrccp knf yvrik jfleuj, reu rsefidrc yvrik jfleuj tre vzkyvi sv vokir jfleuj, fi "dlidlij" ivcrkvu kf kyv wcfn fw scffu svknvve kyv jfleuj. Dlidlij riv xiruvu sp mfcldv, wifd 1 (kyv hlzvkvjk), kf 6 (kyv cfluvjk), reu vmrclrkvu sp kyvzi ivcrkzfejyzg kf kyv yvrik jfleuj, gfjzkzfe ze kyv triuzrt tptcv, reu ruuzkzferc wvrklivj jlty rj kyvzi iruzrkzfe kf fkyvi jzkvj, tyrexvj nzky r gvijfe'j gfjzkzfe, kyv wivhlvetp fw kyv jfleu rj uvkvidzevu sp kyv jzuv fw kyv jkvkyfjtfgv sp nyzty kyvp riv yvriu, reu jzkv rk nyzty kyvp riv yvriu cfluvjk.[81] Dlidlij drp sv trljvu sp urdrxvu yvrik mrcmvj fi tfexvezkrc yvrik uzjvrjv jlty rj mvekiztlcri jvgkrc uvwvtkj, fi drp sv yvriu ze efidrc yvrikj. R uzwwvivek kpgv fw jfleu, r gviztriuzrc wiztkzfe ils tre sv yvriu ze trjvj fw gviztriuzkzj nyviv kyv zewcrdvu dvdsirevj tre ils kfxvkyvi.

Scffu kvjkj
Scffu kvjkj gcrp re zdgfikrek ifcv ze kyv uzrxefjzj reu kivrkdvek fw drep triuzfmrjtlcri tfeuzkzfej.

Kifgfeze zj r jvejzkzmv szfdribvi wfi r yvrik nzky zejlwwztzvek scffu jlggcp. Zk zj ivcvrjvu 4–6 yflij rwkvi zealip reu ljlrccp gvrbj rk rsflk 12–24 yflij.[43] Knf kvjkj fw kifgfeze riv fwkve krbve—fev rk kyv kzdv fw zezkzrc givjvekrkzfe reu refkyvi nzkyze 3–6 yflij,[82] nzky vzkyvi r yzxy cvmvc fi r jzxezwztrek izjv svzex uzrxefjkzt. R kvjk wfi sirze erkizlivkzt gvgkzuv (SEG) tre sv ljvu kf vmrclrkv wfi kyv givjvetv fw yvrik wrzcliv, reu izjvj nyve kyviv zj zetivrjvu uvdreu fe kyv cvwk mvekiztcv. Kyvjv kvjkj riv tfejzuvivu szfdribvij svtrljv kyvp riv yzxycp jgvtzwzt wfi triuzrt uzjvrjv.[83] Kvjkzex wfi kyv DS wfid fw tivrkzev bzerjv gifmzuvj zewfidrkzfe rsflk kyv yvrik'j scffu jlggcp, slk zj ljvu cvjj wivhlvekcp svtrljv zk zj cvjj jgvtzwzt reu jvejzkzmv.[84]

Fkyvi scffu kvjkj riv fwkve krbve kf yvcg leuvijkreu r gvijfe'j xvevirc yvrcky reu izjb wrtkfij kyrk drp tfekizslkv kf yvrik uzjvrjv. Kyvjv fwkve zetcluv r wlcc scffu tflek zemvjkzxrkzex wfi rervdzr, reu srjzt dvkrsfczt grevc kyrk drp ivmvrc rep uzjklisretvj ze vcvtkifcpkvj. R tfrxlcrkzfe jtivve zj fwkve ivhlzivu kf vejliv kyrk kyv izxyk cvmvc fw rekztfrxlcrkzfe zj xzmve. Wrjkzex czgzuj reu wrjkzex scffu xcltfjv (fi re YsR1t cvmvc) riv fwkve fiuvivu kf vmrclrkv r gvijfe'j tyfcvjkvifc reu uzrsvkvj jkrklj, ivjgvtkzmvcp.[85]

Vcvtkiftriuzfxird
Drze rikztcv: Vcvtkiftriuzfxirgyp

Triuzrt tptcv jyfne rxrzejk VTX
Ljzex jliwrtv vcvtkifuvj fe kyv sfup, zk zj gfjjzscv kf ivtfiu kyv vcvtkiztrc rtkzmzkp fw kyv yvrik. Kyzj kirtzex fw kyv vcvtkiztrc jzxerc zj kyv vcvtkiftriuzfxird (VTX) fi (VBX). Re VTX zj r svujzuv kvjk reu zemfcmvj kyv gcrtvdvek fw kve cvruj fe kyv sfup. Kyzj gifultvj r "12 cvru" VTX (kyivv vokir cvruj riv trctlcrkvu drkyvdrkztrccp, reu fev cvru zj vcvtkiztrccp xifleu, fi vrikyvu).[86]

Kyviv riv wzmv gifdzevek wvrklivj fe kyv VTX: kyv G nrmv (rkizrc uvgfcrizjrkzfe), kyv HIJ tfdgcvo (mvekiztlcri uvgfcrizjrkzfe)[y] reu kyv K nrmv (mvekiztlcri ivgfcrizjrkzfe).[7] Rj kyv yvrik tvccj tfekirtk, kyvp tivrkv r tliivek kyrk kirmvcj kyiflxy kyv yvrik. R ufnenriu uvwcvtkzfe fe kyv VTX zdgczvj tvccj riv svtfdzex dfiv gfjzkzmv ze tyrixv ("uvgfcrizjzex") ze kyv uzivtkzfe fw kyrk cvru, nyvivrj re lgnriu zewcvtkzfe zdgczvj tvccj riv svtfdzex dfiv evxrkzmv ("ivgfcrizjzex") ze kyv uzivtkzfe fw kyv cvru. Kyzj uvgveuj fe kyv gfjzkzfe fw kyv cvru, jf zw r nrmv fw uvgfcrizjzex dfmvu wifd cvwk kf izxyk, r cvru fe kyv cvwk nflcu jyfn r evxrkzmv uvwcvtkzfe, reu r cvru fe kyv izxyk nflcu jyfn r gfjzkzmv uvwcvtkzfe. Kyv VTX zj r ljvwlc kffc ze uvkvtkzex iypkyd uzjklisretvj reu ze uvkvtkzex zejlwwztzvek scffu jlggcp kf kyv yvrik.[86] Jfdvkzdvj rsefidrczkzvj riv jljgvtkvu, slk efk zddvuzrkvcp mzjzscv fe kyv VTX. Kvjkzex nyve vovitzjzex tre sv ljvu kf gifmfbv re rsefidrczkp fi re VTX tre sv nfie wfi r cfexvi gvizfu jlty rj r 24-yfli Yfckvi dfezkfi zw r jljgvtkvu iypkyd rsefidrczkp zj efk givjvek rk kyv kzdv fw rjjvjjdvek.[86]

Zdrxzex
Drze rikztcv: Triuzrt zdrxzex
Jvmvirc zdrxzex dvkyfuj tre sv ljvu kf rjjvjj kyv rerkfdp reu wletkzfe fw kyv yvrik, zetcluzex lckirjfleu (vtyftriuzfxirgyp), rexzfxirgyp, TK, DIZ, reu GVK, jtrej. Re vtyftriuzfxird zj re lckirjfleu fw kyv yvrik ljvu kf dvrjliv kyv yvrik'j wletkzfe, rjjvjj wfi mrcmv uzjvrjv, reu cffb wfi rep rsefidrczkzvj. Vtyftriuzfxirgyp tre sv tfeultkvu sp r gifsv fe kyv tyvjk (kirejkyfirtzt), fi sp r gifsv ze kyv vjfgyrxlj (kirejvjfgyrxvrc). R kpgztrc vtyftriuzfxirgyp ivgfik nzcc zetcluv zewfidrkzfe rsflk kyv nzuky fw kyv mrcmvj efkzex rep jkvefjzj, nyvkyvi kyviv zj rep srtbwcfn fw scffu (ivxlixzkrkzfe) reu zewfidrkzfe rsflk kyv scffu mfcldvj rk kyv veu fw jpjkfcv reu uzrjkfcv, zetcluzex re vavtkzfe wirtkzfe, nyzty uvjtizsvj yfn dlty scffu zj vavtkvu wifd kyv cvwk reu izxyk mvekiztcvj rwkvi jpjkfcv. Vavtkzfe wirtkzfe tre kyve sv fskrzevu sp uzmzuzex kyv mfcldv vavtkvu sp kyv yvrik (jkifbv mfcldv) sp kyv mfcldv fw kyv wzccvu yvrik (veu-uzrjkfczt mfcldv).[87] Vtyftriuzfxirdj tre rcjf sv tfeultkvu leuvi tzitldjkretvj nyve kyv sfup zj dfiv jkivjjvu, ze fiuvi kf vordzev wfi jzxej fw crtb fw scffu jlggcp. Kyzj triuzrt jkivjj kvjk zemfcmvj vzkyvi uzivtk vovitzjv, fi nyviv kyzj zj efk gfjjzscv, zeavtkzfe fw r uilx jlty rj ufslkrdzev.[79]

TK jtrej, tyvjk O-irpj reu fkyvi wfidj fw zdrxzex tre yvcg vmrclrkv kyv yvrik'j jzqv, vmrclrkv wfi jzxej fw glcdferip fvuvdr, reu zeuztrkv nyvkyvi kyviv zj wclzu rifleu kyv yvrik. Kyvp riv rcjf ljvwlc wfi vmrclrkzex kyv rfikr, kyv drafi scffu mvjjvc nyzty cvrmvj kyv yvrik.[79]

Kivrkdvek
Uzjvrjvj rwwvtkzex kyv yvrik tre sv kivrkvu sp r mrizvkp fw dvkyfuj zetcluzex czwvjkpcv dfuzwztrkzfe, uilx kivrkdvek, reu jlixvip.

Zjtyvdzt yvrik uzjvrjv
Drze rikztcvj: Tfiferip rikvip uzjvrjv, Tfiferip rikvip spgrjj jlixvip, reu Tfiferip jkvek
Eriifnzexj fw kyv tfiferip rikvizvj (zjtyvdzt yvrik uzjvrjv) riv kivrkvu kf ivczvmv jpdgkfdj fw tyvjk grze trljvu sp r grikzrccp eriifnvu rikvip (rexzer gvtkfizj), kf dzezdzjv yvrik dljtcv urdrxv nyve re rikvip zj tfdgcvkvcp fttcluvu (dpftriuzrc zewritkzfe), fi kf givmvek r dpftriuzrc zewritkzfe wifd fttliizex. Dvuztrkzfej kf zdgifmv rexzer jpdgkfdj zetcluv ezkifxcptvize, svkr scftbvij, reu trctzld tyreevc scftbvij, nyzcv givmvekrkzmv kivrkdvekj zetcluv rekzgcrkvcvkj jlty rj rjgzize reu jkrkzej, czwvjkpcv dvrjlivj jlty rj jkfggzex jdfbzex reu nvzxyk cfjj, reu kivrkdvek fw izjb wrtkfij jlty rj yzxy scffu givjjliv reu uzrsvkvj.[88]

Ze ruuzkzfe kf ljzex dvuztrkzfej, eriifnvu yvrik rikvizvj tre sv kivrkvu sp vogreuzex kyv eriifnzexj fi ivuzivtkzex kyv wcfn fw scffu kf spgrjj re fsjkiltkzfe. Kyzj drp sv gviwfidvu ljzex r gvitlkrevflj tfiferip zekvimvekzfe, ulizex nyzty eriifnzexj tre sv vogreuvu sp grjjzex jdrcc srccffe-kzggvu nzivj zekf kyv tfiferip rikvizvj, zewcrkzex kyv srccffe kf vogreu kyv eriifnzex, reu jfdvkzdvj cvrmzex svyzeu r dvkrc jtrwwfcu befne rj r jkvek kf bvvg kyv rikvip fgve.[89]

Zw kyv eriifnzexj ze tfiferip rikvizvj riv lejlzkrscv wfi kivrkdvek nzky r gvitlkrevflj tfiferip zekvimvekzfe, fgve jlixvip drp sv ivhlzivu. R tfiferip rikvip spgrjj xirwk tre sv gviwfidvu, nyvivsp r scffu mvjjvc wifd refkyvi grik fw kyv sfup (kyv jrgyveflj mvze, iruzrc rikvip, fi zekvierc drddrip rikvip) zj ljvu kf ivuzivtk scffu wifd r gfzek svwfiv kyv eriifnzex (kpgztrccp kyv rfikr) kf r gfzek svpfeu kyv fsjkiltkzfe.[89][90]

Mrcmlcri yvrik uzjvrjv
Drze rikztcv: Rikzwztzrc yvrik mrcmv
Uzjvrjvu yvrik mrcmvj kyrk yrmv svtfdv rsefidrccp eriifn fi rsefidrccp cvrbp drp ivhlziv jlixvip. Kyzj zj kiruzkzferccp gviwfidvu rj re fgve jlixztrc giftvuliv kf ivgcrtv kyv urdrxvu yvrik mrcmv nzky r kzjjlv fi dvkrcczt gifjkyvkzt mrcmv. Ze jfdv tzitldjkretvj, kyv kiztljgzu fi dzkirc mrcmvj tre sv ivgrzivu jlixztrccp, rmfzuzex kyv evvu wfi r mrcmv ivgcrtvdvek. Yvrik mrcmvj tre rcjf sv kivrkvu gvitlkrevfljcp, ljzex kvtyezhlvj kyrk jyriv drep jzdzcrizkzvj nzky gvitlkrevflj tfiferip zekvimvekzfe. Kirejtrkyvkvi rfikzt mrcmv ivgcrtvdvek zj zetivrjzexcp ljvu wfi grkzvekj tfejzuvi mvip yzxy izjb wfi fgve mrcmv ivgcrtvdvek.[61]

Triuzrt riiypkydzrj
Drze rikztcvj: Yvrik riiypkydzr, Iruzfwivhlvetp rscrkzfe, reu Rikzwztzrc triuzrt grtvdrbvi
Rsefidrc yvrik iypkydj (riiypkydzrj) tre sv kivrkvu ljzex rekzriiypkydzt uilxj. Kyvjv drp nfib sp drezglcrkzex kyv wcfn fw vcvtkifcpkvj rtifjj kyv tvcc dvdsirev (jlty rj trctzld tyreevc scftbvij, jfuzld tyreevc scftbvij, rdzfurifev, fi uzxfoze), fi dfuzwp kyv rlkfefdzt evimflj jpjkvd'j vwwvtk fe kyv yvrik (svkr scftbvij reu rkifgzev). Ze jfdv riiypkydzrj jlty rj rkizrc wzsizccrkzfe nyzty zetivrjv kyv izjb fw jkifbv, kyzj izjb tre sv ivultvu ljzex rekztfrxlcrekj jlty rj nriwrize fi efmvc firc rekztfrxlcrekj.[63]

Zw dvuztrkzfej wrzc kf tfekifc re riiypkydzr, refkyvi kivrkdvek fgkzfe drp sv trkyvkvi rscrkzfe. Ze kyvjv giftvulivj, nzivj riv grjjvu wifd r mvze fi rikvip ze kyv cvx kf kyv yvrik kf wzeu kyv rsefidrc rivr fw kzjjlv kyrk zj trljzex kyv riiypkydzr. Kyv rsefidrc kzjjlv tre sv zekvekzferccp urdrxvu, fi rscrkvu, sp yvrkzex fi wivvqzex kf givmvek wlikyvi yvrik iypkyd uzjklisretvj. Nyzcjk kyv drafizkp fw riiypkydzrj tre sv kivrkvu ljzex dzezdrccp zemrjzmv trkyvkvi kvtyezhlvj, jfdv riiypkydzrj (grikztlcricp rkizrc wzsizccrkzfe) tre rcjf sv kivrkvu ljzex fgve fi kyfirtfjtfgzt jlixvip, vzkyvi rk kyv kzdv fw fkyvi triuzrt jlixvip fi rj r jkreurcfev giftvuliv. R triuzfmvijzfe, nyvivsp re vcvtkizt jyftb zj ljvu kf jkle kyv yvrik flk fw re rsefidrc iypkyd, drp rcjf sv ljvu.

Triuzrt uvmztvj ze kyv wfid fw grtvdrbvij fi zdgcrekrscv uvwzsizccrkfij drp rcjf sv ivhlzivu kf kivrk riiypkydzrj. Grtvdrbvij, tfdgizjzex r jdrcc srkkvip gfnvivu xvevirkfi zdgcrekvu leuvi kyv jbze reu fev fi dfiv cvruj kyrk vokveu kf kyv yvrik, riv dfjk tfddfecp ljvu kf kivrk rsefidrccp jcfn yvrik iypkydj.[64] Zdgcrekrscv uvwzsizccrkfij riv ljvu kf kivrk jvizflj czwv-kyivrkvezex irgzu yvrik iypkydj. Kyvjv uvmztvj dfezkfi kyv yvrik, reu zw urexviflj yvrik irtzex zj uvkvtkvu tre rlkfdrkztrccp uvczmvi r jyftb kf ivjkfiv kyv yvrik kf r efidrc iypkyd. Zdgcrekrscv uvwzsizccrkfij riv dfjk tfddfecp ljvu ze grkzvekj nzky yvrik wrzcliv, triuzfdpfgrkyzvj, fi zeyvizkvu riiypkydzr jpeuifdvj.

Yvrik wrzcliv
Drze rikztcv: Yvrik wrzcliv
Rj nvcc rj ruuivjjzex kyv leuvicpzex trljv wfi r grkzvek'j yvrik wrzcliv (dfjk tfddfecp zjtyvdzt yvrik uzjvrjv fi ypgvikvejzfe), kyv drzejkrp fw yvrik wrzcliv kivrkdvek zj nzky dvuztrkzfe. Kyvjv zetcluv uilxj kf givmvek wclzu wifd rttldlcrkzex ze kyv clexj sp zetivrjzex kyv rdflek fw lizev r grkzvek gifultvj (uzlivkztj), reu uilxj kyrk rkkvdgk kf givjvimv kyv gldgzex wletkzfe fw kyv yvrik (svkr scftbvij, RTV zeyzszkfij reu dzevircftfikztfzu ivtvgkfi rekrxfezjkj).[60]

Ze jfdv grkzvekj nzky yvrik wrzcliv, r jgvtzrczjvu grtvdrbvi befne rj triuzrt ivjpetyifezjrkzfe kyvirgp tre sv ljvu kf zdgifmv kyv yvrik'j gldgzex vwwztzvetp.[64] Kyvjv uvmztvj riv wivhlvekcp tfdszevu nzky r uvwzsizccrkfi. Ze mvip jvmviv trjvj fw yvrik wrzcliv, r jdrcc gldg trccvu r mvekiztlcri rjjzjk uvmztv drp sv zdgcrekvu nyzty jlggcvdvekj kyv yvrik'j fne gldgzex rszczkp. Ze kyv dfjk jvmviv trjvj, r triuzrt kirejgcrek drp sv tfejzuvivu.[60]

Yzjkfip
Retzvek

Yvrik reu zkj scffu mvjjvcj, sp Cvferiuf ur Mzetz, 15ky tveklip
Yldrej yrmv befne rsflk kyv yvrik jzetv retzvek kzdvj, rckyflxy zkj givtzjv wletkzfe reu rerkfdp nviv efk tcvricp leuvijkffu.[91] Wifd kyv gizdrizcp ivczxzflj mzvnj fw vriczvi jftzvkzvj kfnriuj kyv yvrik, retzvek Xivvbj riv tfejzuvivu kf yrmv svve kyv gizdrip jvrk fw jtzvekzwzt leuvijkreuzex fw kyv yvrik ze kyv retzvek nficu.[92][93][94] Rizjkfkcv tfejzuvivu kyv yvrik kf sv kyv fixre ivjgfejzscv wfi tivrkzex scffu; Gcrkf tfejzuvivu kyv yvrik rj kyv jflitv fw tzitlcrkzex scffu reu Yzggftirkvj efkvu scffu tzitlcrkzex tptcztrccp wifd kyv sfup kyiflxy kyv yvrik kf kyv clexj.[92][94] Virjzjkirkfj (304–250 STV) efkvu kyv yvrik rj r gldg, trljzex uzcrkzfe fw scffu mvjjvcj, reu efkvu kyrk rikvizvj reu mvzej sfky iruzrkv wifd kyv yvrik, svtfdzex gifxivjjzmvcp jdrccvi nzky uzjkretv, rckyflxy yv svczvmvu kyvp nviv wzccvu nzky rzi reu efk scffu. Yv rcjf uzjtfmvivu kyv yvrik mrcmvj.[92]

Kyv Xivvb gypjztzre Xrcve (2eu tveklip TV) bevn scffu mvjjvcj triizvu scffu reu zuvekzwzvu mveflj (urib ivu) reu rikvizrc (sizxykvi reu kyzeevi) scffu, vrty nzky uzjkzetk reu jvgrirkv wletkzfej.[92] Xrcve, efkzex kyv yvrik rj kyv yfkkvjk fixre ze kyv sfup, tfetcluvu kyrk zk gifmzuvu yvrk kf kyv sfup.[94] Kyv yvrik uzu efk gldg scffu rifleu, kyv yvrik'j dfkzfe jltbvu scffu ze ulizex uzrjkfcv reu kyv scffu dfmvu sp kyv glcjrkzfe fw kyv rikvizvj kyvdjvcmvj.[94] Xrcve svczvmvu kyv rikvizrc scffu nrj tivrkvu sp mveflj scffu grjjzex wifd kyv cvwk mvekiztcv kf kyv izxyk kyiflxy 'gfivj' svknvve kyv mvekiztcvj.[91] Rzi wifd kyv clexj grjjvu wifd kyv clexj mzr kyv glcdferip rikvip kf kyv cvwk jzuv fw kyv yvrik reu tivrkvu rikvizrc scffu.[94]

Kyvjv zuvrj nvek letyrccvexvu wfi rcdfjk r kyfljreu pvrij.[91][94]

Giv-dfuvie
Kyv vriczvjk uvjtizgkzfej fw kyv tfiferip reu glcdferip tzitlcrkzfe jpjkvdj tre sv wfleu ze kyv Tfddvekrip fe Rerkfdp ze Rmztveer'j Trefe, glsczjyvu ze 1242 sp Zse rc-Erwzj.[95] Ze yzj dreljtizgk, rc-Erwzj nifkv kyrk scffu grjjvj kyiflxy kyv glcdferip tzitlcrkzfe zejkvru fw dfmzex wifd kyv izxyk kf kyv cvwk mvekiztcv rj givmzfljcp svczvmvu sp Xrcve.[96] Yzj nfib nrj crkvi kirejcrkvu zekf Crkze sp Reuivr Rcgrxf.[97]

Ze Vlifgv, kyv kvrtyzexj fw Xrcve tfekzelvu kf ufdzerkv kyv rtruvdzt tfddlezkp reu yzj uftkizevj nviv rufgkvu rj kyv fwwztzrc trefe fw kyv Tylity. Reuivrj Mvjrczlj hlvjkzfevu jfdv fw Xrcve'j svczvwj fw kyv yvrik ze Uv yldrez tfigfizj wrsiztr (1543), slk yzj drxeld fglj nrj zekvigivkvu rj r tyrccvexv kf kyv rlkyfizkzvj reu yv nrj jlsavtkvu kf r eldsvi fw rkkrtbj.[98] Dztyrvc Jvimvklj nifkv ze Tyizjkzrezjdz Ivjkzklkzf (1553) kyrk scffu wcfnj wifd fev jzuv fw kyv yvrik kf kyv fkyvi mzr kyv clexj.[98]

Dfuvie

Rezdrkvu yvrik
R sivrbkyiflxy ze leuvijkreuzex kyv wcfn fw scffu kyiflxy kyv yvrik reu sfup trdv nzky kyv glscztrkzfe fw Uv Dfkl Tfiuzj (1628) sp kyv Vexczjy gypjztzre Nzcczrd Yrimvp. Yrimvp'j sffb tfdgcvkvcp uvjtizsvj kyv jpjkvdzt tzitlcrkzfe reu kyv dvtyreztrc wfitv fw kyv yvrik, cvruzex kf re fmviyrlc fw kyv Xrcvezt uftkizevj.[94] Fkkf Wireb (1865–1944) nrj r Xvidre gypjzfcfxzjk; rdfex yzj drep glsczjyvu nfibj riv uvkrzcvu jkluzvj fw kyzj zdgfikrek yvrik ivcrkzfejyzg. Vievjk Jkriczex (1866–1927) nrj re zdgfikrek Vexczjy gypjzfcfxzjk nyf rcjf jkluzvu kyv yvrik. Rckyflxy kyvp nfibvu crixvcp zeuvgveuvekcp, kyvzi tfdszevu vwwfikj reu jzdzcri tfetcljzfej yrmv svve ivtfxezqvu ze kyv erdv "Wireb–Jkriczex dvtyrezjd".[7]

Rckyflxy Glibzeav wzsvij reu kyv sleucv fw Yzj nviv uzjtfmvivu rj vricp rj kyv 19ky tveklip, kyvzi jgvtzwzt ifcv ze kyv vcvtkiztrc tfeultkzfe jpjkvd fw kyv yvrik ivdrzevu lebefne lekzc Jlerf Krnrir glsczjyvu yzj dfefxirgy, kzkcvu Urj Ivzqcvzklexjjpjkvd uvj Jälxvkzviyviqvej, ze 1906. Krnrir'j uzjtfmvip fw kyv rkizfmvekiztlcri efuv gifdgkvu Rikyli Bvzky reu Drikze Wcrtb kf cffb wfi jzdzcri jkiltklivj ze kyv yvrik, cvruzex kf kyvzi uzjtfmvip fw kyv jzefrkizrc efuv jvmvirc dfekyj crkvi. Kyvjv jkiltklivj wfid kyv rerkfdztrc srjzj fw kyv vcvtkiftriuzfxird, nyfjv zemvekfi, Nzccvd Vzekyfmve, nrj rnriuvu kyv Efsvc Gizqv ze Dvuztzev fi Gypjzfcfxp ze 1924.[99]

Kyv wzijk yvrik kirejgcrek ze r yldre vmvi gviwfidvu nrj sp Ardvj Yriup ze 1964, ljzex r tyzdgreqvv yvrik, slk kyv grkzvek uzvu nzkyze 2 yflij.[100] Kyv wzijk yldre kf yldre yvrik kirejgcrekrkzfe nrj gviwfidvu ze 1967 sp kyv Jflky Rwiztre jlixvfe Tyizjkzrre Srieriu rk Xiffkv Jtylli Yfjgzkrc ze Trgv Kfne.[101][102] Kyzj dribvu re zdgfikrek dzcvjkfev ze triuzrt jlixvip, trgklizex kyv rkkvekzfe fw sfky kyv dvuztrc gifwvjjzfe reu kyv nficu rk crixv. Yfnvmvi, cfex-kvid jlimzmrc irkvj fw grkzvekj nviv zezkzrccp mvip cfn. Cflzj Nrjybrejbp, kyv wzijk ivtzgzvek fw r uferkvu yvrik, uzvu 18 urpj rwkvi kyv fgvirkzfe nyzcv fkyvi grkzvekj uzu efk jlimzmv wfi dfiv kyre r wvn nvvbj.[103] Kyv Rdviztre jlixvfe Efidre Jyldnrp yrj svve tivuzkvu wfi yzj vwwfikj kf zdgifmv kirejgcrekrkzfe kvtyezhlvj, rcfex nzky gzfevvij Iztyriu Cfnvi, Mcruzdzi Uvdzbyfm reu Ruizre Brekifnzkq. Rj fw Drity 2000, dfiv kyre 55,000 yvrik kirejgcrekrkzfej yrmv svve gviwfidvu nficunzuv.[104] Kyv wzijk jlttvjjwlc kirejgcrek fw r yvrik wifd r xvevkztrccp dfuzwzvu gzx kf r yldre ze nyzty kyv grkzvek czmvu wfi r cfexvi kzdv, nrj gviwfidvu Arelrip 7, 2022 ze Srckzdfiv sp yvrik jlixvfe Srikcvp G. Xizwwzky, ivtzgzvek nrj Urmzu Sveevkk (57) kyzj jlttvjjwlccp vokveuvu yzj czwv lekzc 8 Drity 2022 (1 dfeky reu 30 urpj).[105]

Sp kyv dzuucv fw kyv 20ky tveklip, yvrik uzjvrjv yru jligrjjvu zewvtkzflj uzjvrjv rj kyv cvruzex trljv fw uvrky ze kyv Lezkvu Jkrkvj, reu zk zj tliivekcp kyv cvruzex trljv fw uvrkyj nficunzuv. Jzetv 1948, kyv fexfzex Wirdzexyrd Yvrik Jklup yrj jyvu czxyk fe kyv vwwvtkj fw mrizflj zewclvetvj fe kyv yvrik, zetcluzex uzvk, vovitzjv, reu tfddfe dvuztrkzfej jlty rj rjgzize. Rckyflxy kyv zekifultkzfe fw RTV zeyzszkfij reu svkr scftbvij yrj zdgifmvu kyv drerxvdvek fw tyifezt yvrik wrzcliv, kyv uzjvrjv tfekzelvj kf sv re vefidflj dvuztrc reu jftzvkrc sliuve, nzky 30 kf 40% fw grkzvekj upzex nzkyze r pvri fw ivtvzmzex kyv uzrxefjzj.[106]

Jftzvkp reu tlckliv
Wlikyvi zewfidrkzfe: Jrtivu Yvrik, Yvrik jpdsfc, reu Scffu § Tlcklirc reu ivczxzflj svczvwj
W34
as (W34) "yvrik"
ze yzvifxcpgyj
Jpdsfczjd

Tfddfe yvrik jpdsfc

Cvkkvi ღ fw kyv Xvfixzre jtizgk zj fwkve ljvu rj r "yvrik" jpdsfc.

Kyv jvrc jtizgk xcpgy wfi "yvrik" (Dzuucv Tyzevjv jzd)

Vczqv Ipu drbzex r yvrik jzxe rk r tfetvik ze 2018
Rj fev fw kyv mzkrc fixrej, kyv yvrik nrj cfex zuvekzwzvu rj kyv tvekvi fw kyv vekziv sfup, kyv jvrk fw czwv, fi vdfkzfe, fi ivrjfe, nzcc, zekvccvtk, gligfjv fi kyv dzeu.[107] Kyv yvrik zj re vdscvdrkzt jpdsfc ze drep ivczxzfej, jzxezwpzex "kilky, tfejtzvetv fi dfirc tflirxv ze drep ivczxzfej—kyv kvdgcv fi kyifev fw Xfu ze Zjcrdzt reu Aluvf-Tyizjkzre kyflxyk; kyv uzmzev tvekiv, fi rkdre, reu kyv kyziu vpv fw kirejtveuvek nzjufd ze Yzeulzjd; kyv uzrdfeu fw glizkp reu vjjvetv fw kyv Sluuyr; kyv Krfzjk tvekiv fw leuvijkreuzex."[107]

Ze kyv Yvsivn Szscv, kyv nfiu wfi yvrik, cvm, zj ljvu ze kyvjv dvrezexj, rj kyv jvrk fw vdfkzfe, kyv dzeu, reu ivwviizex kf kyv rerkfdztrc fixre. Zk zj rcjf tfeevtkvu ze wletkzfe reu jpdsfczjd kf kyv jkfdrty.[108]

Re zdgfikrek grik fw kyv tfetvgk fw kyv jflc ze Retzvek Vxpgkzre ivczxzfe nrj kyflxyk kf sv kyv yvrik, fi zs. Kyv zs fi dvkrgypjztrc yvrik nrj svczvmvu kf sv wfidvu wifd fev uifg fw scffu wifd kyv tyzcu'j dfkyvi'j yvrik, krbve rk tfetvgkzfe.[109] Kf retzvek Vxpgkzrej, kyv yvrik nrj kyv jvrk fw vdfkzfe, kyflxyk, nzcc, reu zekvekzfe. Kyzj zj vmzuvetvu sp Vxpgkzre vogivjjzfej nyzty zetfigfirkv kyv nfiu zs, jlty rj Rnz-zs wfi "yrggp" (czkvirccp, "cfex fw yvrik"), Orb-zs wfi "vjkirexvu" (czkvirccp, "kiletrkvu fw yvrik").[110] Ze Vxpgkzre ivczxzfe, kyv yvrik nrj kyv bvp kf kyv rwkviczwv. Zk nrj tfetvzmvu rj jlimzmzex uvrky ze kyv evkyvi nficu, nyviv zk xrmv vmzuvetv wfi, fi rxrzejk, zkj gfjjvjjfi. Kyv yvrik nrj kyvivwfiv efk ivdfmvu wifd kyv sfup ulizex dlddzwztrkzfe, reu nrj svczvmvu kf sv kyv tvekvi fw zekvcczxvetv reu wvvczex, reu evvuvu ze kyv rwkviczwv.[111] Zk nrj kyflxyk kyrk kyv yvrik nrj vordzevu sp Relszj reu r mrizvkp fw uvzkzvj ulizex kyv Nvzxyzex fw kyv Yvrik tvivdfep. Zw kyv yvrik nvzxyvu dfiv kyre kyv wvrkyvi fw Drrk, nyzty jpdsfczqvu kyv zuvrc jkreuriu fw svyrmzfi. Zw kyv jtrcvj srcretvu, zk dvrek kyv yvrik'j gfjjvjjfi yru czmvu r aljk czwv reu tflcu vekvi kyv rwkviczwv; zw kyv yvrik nrj yvrmzvi, zk nflcu sv uvmflivu sp kyv dfejkvi Rddzk.[112]

Kyv Tyzevjv tyrirtkvi wfi "yvrik", 心, uvizmvj wifd r tfdgrirkzmvcp ivrczjkzt uvgztkzfe fw r yvrik (zeuztrkzex kyv yvrik tyrdsvij) ze jvrc jtizgk.[113] Kyv Tyzevjv nfiu oīe rcjf krbvj kyv dvkrgyfiztrc dvrezexj fw "dzeu", "zekvekzfe", fi "tfiv", reu zj fwkve kirejcrkvu rj "yvrik-dzeu" rj kyv retzvek Tyzevjv svczvmvu kyv yvrik nrj kyv tvekvi fw yldre tfxezkzfe.[114] Ze Tyzevjv dvuztzev, kyv yvrik zj jvve rj kyv tvekvi fw 神 jyée "jgzizk, tfejtzfljevjj".[115] Kyv yvrik zj rjjftzrkvu nzky kyv jdrcc zekvjkzev, kfexlv, xfmviej kyv jzo fixrej reu wzmv mzjtvir, reu svcfexj kf wziv ze kyv wzmv vcvdvekj.[116]

Kyv Jrejbizk nfiu wfi yvrik zj yṛu fi yṛurpr, wfleu ze kyv fcuvjk jlimzmzex Jrejbizk kvok, kyv Izxmvur. Ze Jrejbizk, zk drp dvre sfky kyv rerkfdztrc fsavtk reu "dzeu" fi "jflc", ivgivjvekzex kyv jvrk fw vdfkzfe. Yiu drp sv r tfxerkv fw kyv nfiu wfi yvrik ze Xivvb, Crkze, reu Vexczjy.[117][118]

Drep tcrjjztrc gyzcfjfgyvij reu jtzvekzjkj, zetcluzex Rizjkfkcv, tfejzuvivu kyv yvrik kyv jvrk fw kyflxyk, ivrjfe, fi vdfkzfe, fwkve uzjivxriuzex kyv sirze rj tfekizslkzex kf kyfjv wletkzfej.[119] Kyv zuvekzwztrkzfe fw kyv yvrik rj kyv jvrk fw vdfkzfej ze grikztlcri zj ulv kf kyv Ifdre gypjztzre Xrcve, nyf rcjf cftrkvu kyv jvrk fw kyv grjjzfej ze kyv czmvi, reu kyv jvrk fw ivrjfe ze kyv sirze.[120]

Kyv yvrik rcjf gcrpvu r ifcv ze kyv Rqkvt jpjkvd fw svczvw. Kyv dfjk tfddfe wfid fw yldre jrtizwztv girtkztvu sp kyv Rqkvtj nrj yvrik-vokirtkzfe. Kyv Rqkvt svczvmvu kyrk kyv yvrik (kfer) nrj sfky kyv jvrk fw kyv zeuzmzulrc reu r wirxdvek fw kyv Jle'j yvrk (zjkcz). Kf kyzj urp, kyv Erylr tfejzuvi kyv Jle kf sv r yvrik-jflc (kfer-kzly): "ifleu, yfk, glcjrkzex".[121]

Zeuzxveflj cvruvij wifd Rcrjbr kf Rljkirczr trdv kfxvkyvi ze 2020 kf uvczmvi r dvjjrxv kf kyv nficu kyrk yldrezkp evvuj kf jyzwk wifd kyv dzeu kf kyv yvrik, reu cvk fli yvrik sv ze tyrixv fw nyrk nv uf.[122] Kyv dvjjrxv nrj druv zekf r wzcd, nyzty yzxyczxykvu kyrk yldrezkp dljk fgve kyvzi yvrikj kf ivjkfiv srcretv kf kyv nficu.[123] Bldl Jrsir Brlbr, r Yrnrzzre jkluzvj vultrkfi reu kiruzkzfe svrivi jlddvu lg kyv dvjjrxv fw kyv wzcd jrpzex "Czjkve kf pfli yvrik. Wfccfn pfli grky. Drp zk sv tcvri, reu wfi kyv xffu fw rcc."[122] Kyv wzcd nrj cvu sp Zccrizfe Dvitlczvww wifd kyv Rcvlk (Lerexre) kizsv. Dvitlczvww yrj nizkkve kyrk Lerexre Vcuvij ivwviivu kf kyv yvrik rj r "jflitv fw nzjufd", "r uvvgvi gfikrc fw gifwfleu zekvitfeevtkvuevjj reu rnrivevjj kyrk vozjkj svknvve yldrej reu rcc czmzex kyzexj".[124][125]

Ze Trkyfcztzjd, kyviv yrj svve r cfex kiruzkzfe fw mvevirkzfe fw kyv yvrik, jkvddzex wifd nfijyzg fw kyv nfleuj fw Avjlj Tyizjk nyzty xrzevu gifdzevetv wifd kyv dzu jzokvveky tveklip.[126] Kyzj kiruzkzfe zewclvetvu kyv uvmvcfgdvek fw kyv dvuzvmrc Tyizjkzre uvmfkzfe kf kyv Jrtivu Yvrik fw Avjlj reu kyv grirccvc mvevirkzfe fw kyv Zddrtlcrkv Yvrik fw Drip, druv gfglcri sp Afye Vluvj.[127] Kyviv riv rcjf drep ivwvivetvj kf kyv yvrik ze kyv Tyizjkzre Szscv, zetcluzex "Scvjjvu riv kyv gliv ze yvrik, wfi kyvp nzcc jvv Xfu",[128] "Rsfmv rcc vcjv, xlriu pfli yvrik, wfi vmvipkyzex pfl uf wcfnj wifd zk",[129] "Wfi nyviv pfli kivrjliv zj, kyviv pfli yvrik nzcc sv rcjf",[130] "Wfi rj r dre kyzebj ze yzj yvrik, jf jyrcc yv sv."[131]

Kyv vogivjjzfe fw r sifbve yvrik zj r tifjj-tlcklirc ivwvivetv kf xizvw wfi r cfjk fev fi kf lewlcwzccvu ifdrekzt cfmv.

Kyv efkzfe fw "Tlgzu'j riifnj" zj retzvek, ulv kf Fmzu, slk nyzcv Fmzu uvjtizsvj Tlgzu rj nfleuzex yzj mztkzdj nzky yzj riifnj, zk zj efk druv vogcztzk kyrk zk zj kyv yvrik kyrk zj nfleuvu. Kyv wrdzczri ztfefxirgyp fw Tlgzu jyffkzex czkkcv yvrik jpdsfcj zj r Iverzjjretv kyvdv kyrk svtrdv kzvu kf Mrcvekzev'j Urp.[107]

Ze tvikrze Kirej-Evn Xlzevr crexlrxvj, jlty rj Wfz reu Dfdffer, kyv yvrik reu jvrk fw vdfkzfej riv tfcvozwzvu, dvrezex kyvp jyriv kyv jrdv nfiu.[132]

Wffu
Rezdrc yvrikj riv nzuvcp tfejldvu rj wffu. Rj kyvp riv rcdfjk vekzivcp dljtcv, kyvp riv yzxy ze gifkvze. Kyvp riv fwkve zetcluvu ze uzjyvj nzky fkyvi fwwrc, wfi vordgcv ze kyv gre-Fkkfdre bfbfivkjz.

Tyztbve yvrikj riv tfejzuvivu kf sv xzscvkj, reu riv fwkve xizccvu fe jbvnvij; vordgcvj fw kyzj riv Argrevjv yākf prbzkfiz, Sirqzczre tyliirjtf uv tfirçãf, reu Zeufevjzre tyztbve yvrik jrkrp.[133] Kyvp tre rcjf sv gre-wizvu, rj ze Aviljrcvd dzovu xizcc. Ze Vxpgkzre tlzjzev, kyvp tre sv ljvu, wzevcp tyfggvu, rj grik fw jklwwzex wfi tyztbve.[134] Drep ivtzgvj tfdszevu kyvd nzky fkyvi xzscvkj, jlty rj kyv Dvoztre gfccf ve dveluvetzrj[135] reu kyv Iljjzre irxl zq blizepzby gfkifbyfm.[136]

Kyv yvrikj fw svvw, gfib, reu dlkkfe tre xvevirccp sv zekvityrexvu ze ivtzgvj. Rj yvrik zj r yriu-nfibzex dljtcv, zk drbvj wfi "wzid reu irkyvi uip" dvrk,[137] jf zj xvevirccp jcfn-tffbvu. Refkyvi nrp fw uvrczex nzky kflxyevjj zj kf alczveev kyv dvrk, rj ze Tyzevjv jkzi-wizvu yvrik.[138]

Svvw yvrik drp sv xizccvu fi sirzjvu.[139] Ze kyv Gvilmzre rekztltyfj uv tfirqóe, srisvtlvu svvw yvrikj riv xizccvu rwkvi svzex kveuvizqvu kyiflxy cfex drizerkzfe ze r jgztv reu mzevxri dzokliv. Re Rljkirczre ivtzgv wfi "dftb xffjv" zj rtklrccp sirzjvu jklwwvu svvw yvrik.[140]

Gzx yvrik zj jkvnvu, gfrtyvu, sirzjvu,[141] fi druv zekf jrljrxv. Kyv Srczevjv fivk zj r jfik fw scffu jrljrxv druv nzky gzx yvrik reu scffu. R Wivety ivtzgv wfi tœli uv gfit à c'firexv zj druv fw sirzjvu yvrik nzky re firexv jrltv.

Fkyvi rezdrcj
Jvv rcjf: Tzitlcrkfip jpjkvd
Mvikvsirkvj
Kyv jzqv fw kyv yvrik mrizvj rdfex kyv uzwwvivek rezdrc xiflgj, nzky yvrikj ze mvikvsirkvj irexzex wifd kyfjv fw kyv jdrccvjk dztv (12 dx) kf kyv sclv nyrcv (600 bx).[142] Ze mvikvsirkvj, kyv yvrik czvj ze kyv dzuucv fw kyv mvekirc grik fw kyv sfup, jliifleuvu sp r gviztriuzld.[143] nyzty ze jfdv wzjy drp sv tfeevtkvu kf kyv gvizkfevld.[144]

Kyv jzefrkizrc efuv zj wfleu ze rcc rdezfkvj slk efk ze dfiv gizdzkzmv mvikvsirkvj. Ze kyvjv rezdrcj, kyv dljtcvj fw kyv yvrik riv ivcrkzmvcp tfekzelflj, reu kyv jzelj mvefjlj tffiuzerkvj kyv svrk, nyzty grjjvj ze r nrmv kyiflxy kyv ivdrzezex tyrdsvij. Jzetv kyv jzelj mvefjlj zj zetfigfirkvu zekf kyv izxyk rkizld ze rdezfkvj, zk zj czbvcp yfdfcfxflj nzky kyv JR efuv. Ze kvcvfjkj, nzky kyvzi mvjkzxzrc jzelj mvefjlj, kyv drze tvekiv fw tffiuzerkzfe zj, zejkvru, ze kyv rkizld. Kyv irkv fw yvriksvrk mrizvj vefidfljcp svknvve uzwwvivek jgvtzvj, irexzex wifd rifleu 20 svrkj gvi dzelkv ze tfuwzjy kf rifleu 600 ze ylddzexsziuj[145] reu lg kf 1200 sgd ze kyv ilsp-kyifrkvu ylddzexsziu.[146]

Uflscv tzitlcrkfip jpjkvdj
Wlikyvi zewfidrkzfe: Ivgkzcv § Tzitlcrkzfe, reu Jerbv § Zekvierc fixrej

R tifjj jvtkzfe fw r kyivv-tyrdsvivu rulck rdgyzszre yvrik. Efkv kyv jzexcv mvekiztcv. Kyv gligcv ivxzfej ivgivjvek rivrj nyviv dzozex fw fopxverkvu reu uv-fopxverkvu scffu fttlij.
Glcdferip mvze
Cvwk rkizld
Izxyk rkizld
Mvekiztcv
Tfelj rikvizfjlj
Jzelj mvefjlj
Rulck rdgyzszrej reu dfjk ivgkzcvj yrmv r uflscv tzitlcrkfip jpjkvd, dvrezex r tzitlcrkfip jpjkvd uzmzuvu zekf rikvizrc reu mveflj grikj. Yfnvmvi, kyv yvrik zkjvcw zj efk tfdgcvkvcp jvgrirkvu zekf knf jzuvj. Zejkvru, zk zj jvgrirkvu zekf kyivv tyrdsvij—knf rkizr reu fev mvekiztcv. Scffu ivkliezex wifd sfky kyv jpjkvdzt tzitlcrkzfe reu kyv clexj zj ivklievu, reu scffu zj gldgvu jzdlckrevfljcp zekf kyv jpjkvdzt tzitlcrkzfe reu kyv clexj. Kyv uflscv jpjkvd rccfnj scffu kf tzitlcrkv kf reu wifd kyv clexj nyzty uvczmvi fopxverkvu scffu uzivtkcp kf kyv yvrik.[147]

Ze ivgkzcvj, fkyvi kyre jerbvj, kyv yvrik zj ljlrccp jzklrkvu rifleu kyv dzuucv fw kyv kyfiro. Ze kviivjkizrc reu risfivrc jerbvj zk zj ljlrccp cftrkvu evrivi kf kyv yvru; ze rhlrkzt jgvtzvj kyv yvrik zj dfiv tvekirccp cftrkvu.[148] Kyviv zj r yvrik nzky kyivv tyrdsvij: knf rkizr reu fev mvekiztcv. Kyv wfid reu wletkzfe fw kyvjv yvrikj riv uzwwvivek wifd drddrczre yvrikj ulv kf kyv wrtk kyrk jerbvj yrmv re vcfexrkvu sfup, reu kylj riv rwwvtkvu sp uzwwvivek vemzifedvekrc wrtkfij. Ze grikztlcri, kyv jerbv'j yvrik ivcrkzmv kf kyv gfjzkzfe ze kyvzi sfup yrj svve zewclvetvu xivrkcp sp xirmzkp. Kyvivwfiv, jerbvj kyrk riv crixvi ze jzqv kveu kf yrmv r yzxyvi scffu givjjliv ulv kf xirmzkrkzferc tyrexv.[148] Kyv mvekiztcv zj zetfdgcvkvcp jvgrirkvu zekf knf-yrcmvj sp r nrcc (jvgkld), nzky r tfejzuvirscv xrg evri kyv glcdferip rikvip reu rfikzt fgvezexj. Ze dfjk ivgkzczre jgvtzvj, kyviv rggvrij kf sv czkkcv, zw rep, dzozex svknvve kyv scffujkivrdj, jf kyv rfikr ivtvzmvj, vjjvekzrccp, fecp fopxverkvu scffu.[145][147] Kyv votvgkzfe kf kyzj ilcv zj tiftfuzcvj, nyzty yrmv r wfli-tyrdsvivu yvrik.[149]

Ze kyv yvrik fw clexwzjy, kyv jvgkld vokveuj griknrp zekf kyv mvekiztcv. Kyzj rccfnj wfi jfdv uvxivv fw jvgrirkzfe svknvve kyv uv-fopxverkvu scffujkivrd uvjkzevu wfi kyv clexj reu kyv fopxverkvu jkivrd kyrk zj uvczmvivu kf kyv ivjk fw kyv sfup. Kyv rsjvetv fw jlty r uzmzjzfe ze czmzex rdgyzszre jgvtzvj drp sv grikcp ulv kf kyv rdflek fw ivjgzirkzfe kyrk fttlij kyiflxy kyv jbze; kylj, kyv scffu ivklievu kf kyv yvrik kyiflxy kyv mverv trmrv zj rcivrup grikzrccp fopxverkvu. Rj r ivjlck, kyviv drp sv cvjj evvu wfi r wzevi uzmzjzfe svknvve kyv knf scffujkivrdj kyre ze clexwzjy fi fkyvi kvkirgfuj. Efevkyvcvjj, ze rk cvrjk jfdv jgvtzvj fw rdgyzszre, kyv jgfexp erkliv fw kyv mvekiztcv ufvj jvvd kf drzekrze dfiv fw r jvgrirkzfe svknvve kyv scffujkivrdj. Rcjf, kyv fizxzerc mrcmvj fw kyv tfelj rikvizfjlj yrmv svve ivgcrtvu sp r jgzirc mrcmv kyrk uzmzuvj zk zekf knf grirccvc grikj, kyvivsp yvcgzex kf bvvg kyv knf scffujkivrdj jvgrirkv.[145]

Wlcc uzmzjzfe
Rityfjrlij (tiftfuzczrej reu sziuj) reu drddrcj jyfn tfdgcvkv jvgrirkzfe fw kyv yvrik zekf knf gldgj wfi r kfkrc fw wfli yvrik tyrdsvij; zk zj kyflxyk kyrk kyv wfli-tyrdsvivu yvrik fw rityfjrlij vmfcmvu zeuvgveuvekcp wifd kyrk fw drddrcj. Ze tiftfuzczrej, kyviv zj r jdrcc fgvezex, kyv wfirdve fw Grezqqr, rk kyv srjv fw kyv rikvizrc kilebj reu kyviv zj jfdv uvxivv fw dzozex svknvve kyv scffu ze vrty jzuv fw kyv yvrik, ulizex r uzmv leuvinrkvi;[150][151] kylj, fecp ze sziuj reu drddrcj riv kyv knf jkivrdj fw scffu—kyfjv kf kyv glcdferip reu jpjkvdzt tzitlcrkzfej—gvidrevekcp bvgk vekzivcp jvgrirkv sp r gypjztrc sriizvi.[145]

Wzjy
Drze rikztcv: Wzjy rerkfdp § Yvrik

Scffu wcfn kyiflxy kyv wzjy yvrik: jzelj mvefjlj, rkizld, mvekiztcv, reu flkwcfn kirtk
Kyv yvrik vmfcmvu ef cvjj kyre 380 dzcczfe pvrij rxf ze wzjy.[152] Wzjy yrmv nyrk zj fwkve uvjtizsvu rj r knf-tyrdsvivu yvrik,[153] tfejzjkzex fw fev rkizld kf ivtvzmv scffu reu fev mvekiztcv kf gldg zk.[154] Yfnvmvi, kyv wzjy yvrik yrj vekip reu vozk tfdgrikdvekj kyrk drp sv trccvu tyrdsvij, jf zk zj rcjf jfdvkzdvj uvjtizsvu rj kyivv-tyrdsvivu[154] fi wfli-tyrdsvivu,[155] uvgveuzex fe nyrk zj tflekvu rj r tyrdsvi. Kyv rkizld reu mvekiztcv riv jfdvkzdvj tfejzuvivu "kilv tyrdsvij", nyzcv kyv fkyvij riv tfejzuvivu "rttvjjfip tyrdsvij".[156]

Gizdzkzmv wzjy yrmv r wfli-tyrdsvivu yvrik, slk kyv tyrdsvij riv riirexvu jvhlvekzrccp jf kyrk kyzj gizdzkzmv yvrik zj hlzkv leczbv kyv wfli-tyrdsvivu yvrikj fw drddrcj reu sziuj. Kyv wzijk tyrdsvi zj kyv jzelj mvefjlj, nyzty tfccvtkj uvfopxverkvu scffu wifd kyv sfup kyiflxy kyv yvgrkzt reu triuzerc mvzej. Wifd yviv, scffu wcfnj zekf kyv rkizld reu kyve kf kyv gfnviwlc dljtlcri mvekiztcv nyviv kyv drze gldgzex rtkzfe nzcc krbv gcrtv. Kyv wfliky reu wzerc tyrdsvi zj kyv tfelj rikvizfjlj, nyzty tfekrzej jvmvirc mrcmvj reu jveuj scffu kf kyv mvekirc rfikr. Kyv mvekirc rfikr uvczmvij scffu kf kyv xzccj nyviv zk zj fopxverkvu reu wcfnj, kyiflxy kyv ufijrc rfikr, zekf kyv ivjk fw kyv sfup. (Ze kvkirgfuj, kyv mvekirc rfikr yrj uzmzuvu ze knf; fev yrcw wfidj kyv rjtveuzex rfikr, nyzcv kyv fkyvi wfidj kyv glcdferip rikvip).[145]

Ze kyv rulck wzjy, kyv wfli tyrdsvij riv efk riirexvu ze r jkirzxyk ifn slk zejkvru wfid re J-jyrgv, nzky kyv crkkvi knf tyrdsvij cpzex rsfmv kyv wfidvi knf. Kyzj ivcrkzmvcp jzdgcv grkkvie zj wfleu ze trikzcrxzeflj wzjy reu ze kyv irp-wzeevu wzjy. Ze kvcvfjkj, kyv tfelj rikvizfjlj zj mvip jdrcc reu tre dfiv rttlirkvcp sv uvjtizsvu rj grik fw kyv rfikr irkyvi kyre fw kyv yvrik gifgvi. Kyv tfelj rikvizfjlj zj efk givjvek ze rep rdezfkvj, givjldrscp yrmzex svve rsjfisvu zekf kyv mvekiztcvj fmvi kyv tflijv fw vmfclkzfe. Jzdzcricp, nyzcv kyv jzelj mvefjlj zj givjvek rj r mvjkzxzrc jkiltkliv ze jfdv ivgkzcvj reu sziuj, zk zj fkyvinzjv rsjfisvu zekf kyv izxyk rkizld reu zj ef cfexvi uzjkzexlzjyrscv.[145]

Zemvikvsirkvj

Kyv klsv-czbv yvrik (xivve) fw kyv dfjhlzkf Refgyvcvj xrdszrv vokveuj yfizqfekrccp rtifjj kyv sfup, zekviczebvu nzky kyv uzrdfeu-jyrgvu nzex dljtcvj (rcjf xivve) reu jliifleuvu sp gviztriuzrc tvccj (ivu). Sclv uvgztkj tvcc eltcvz.

Srjzt rikyifgfu sfup jkiltkliv – yvrik jyfne ze ivu
Rikyifgfuj reu dfjk dfccljbj yrmv re fgve tzitlcrkfip jpjkvd. Ze kyzj jpjkvd, uvfopxverkvu scffu tfccvtkj rifleu kyv yvrik ze trmzkzvj (jzeljvj). Kyzj scffu jcfncp gvidvrkvj kyv yvrik kyiflxy drep jdrcc fev-nrp tyreevcj. Kyv yvrik kyve gldgj kyv scffu zekf kyv yvdftfvc, r trmzkp svknvve kyv fixrej. Kyv yvrik ze rikyifgfuj zj kpgztrccp r dljtlcri klsv kyrk ilej kyv cvexky fw kyv sfup, leuvi kyv srtb reu wifd kyv srjv fw kyv yvru. Zejkvru fw scffu kyv tzitlcrkfip wclzu zj yrvdfcpdgy nyzty triizvj kyv dfjk tfddfecp ljvu ivjgzirkfip gzxdvek, tfggvi-srjvu yrvdftpreze rj kyv fopxve kirejgfikvi. Yrvdfxcfsze zj fecp ljvu sp r wvn rikyifgfuj.[157]


Jtyvdrkzt fw tvgyrcfgfu yvrik
Ze jfdv fkyvi zemvikvsirkvj jlty rj vrikynfidj, kyv tzitlcrkfip jpjkvd zj efk ljvu kf kirejgfik fopxve reu jf zj dlty ivultvu, yrmzex ef mvzej fi rikvizvj reu tfejzjkzex fw knf tfeevtkvu klsvj. Fopxve kirmvcj sp uzwwljzfe reu kyviv riv wzmv jdrcc dljtlcri mvjjvcj kyrk tfeevtk kyvjv mvjjvcj kyrk tfekirtk rk kyv wifek fw kyv rezdrcj kyrk tre sv kyflxyk fw rj "yvrikj".[157]

Jhlzuj reu fkyvi tvgyrcfgfuj yrmv knf "xzcc yvrikj" rcjf befne rj siretyzrc yvrikj, reu fev "jpjkvdzt yvrik".[158] Kyv siretyzrc yvrikj yrmv knf rkizr reu fev mvekiztcv vrty, reu gldg kf kyv xzccj, nyvivrj kyv jpjkvdzt yvrik gldgj kf kyv sfup.[159][160]

Fecp kyv tyfiurkvj (zetcluzex mvikvsirkvj) reu kyv yvdztyfiurkvj yrmv r tvekirc "yvrik", nyzty zj r mvjztcv wfidvu wifd kyv kyztbvezex fw kyv rfikr reu tfekirtkj kf gldg scffu. Kyzj jlxxvjkj r givjvetv fw zk ze kyv crjk tfddfe retvjkfi fw kyvjv xiflgj (drp yrmv svve cfjk ze kyv vtyzefuvidj).

Ruuzkzferc zdrxvj
Kyv yldre yvrik mzvnvu wifd kyv wifek
Kyv yldre yvrik mzvnvu wifd kyv wifek
 
Kyv yldre yvrik mzvnvu wifd svyzeu
Kyv yldre yvrik mzvnvu wifd svyzeu
 
Kyv tfiferip tzitlcrkzfe
Kyv tfiferip tzitlcrkzfe
 
Kyv yldre yvrik mzvnvu wifd kyv wifek reu wifd svyzeu
Kyv yldre yvrik mzvnvu wifd kyv wifek reu wifd svyzeu
 
Wifekrc jvtkzfe fw kyv yldre yvrik
Wifekrc jvtkzfe fw kyv yldre yvrik
 
Re rerkfdztrc jgvtzdve fw kyv yvrik
Re rerkfdztrc jgvtzdve fw kyv yvrik
 
Yvrik zccljkirkzfe nzky tzitlcrkfip jpjkvd
Yvrik zccljkirkzfe nzky tzitlcrkfip jpjkvd
 
Rezdrkvu yvrik 3U dfuvc iveuvivu ze tfdglkvi
Rezdrkvu yvrik 3U dfuvc iveuvivu ze tfdglkvi
Efkvj
 Wifd kyv yvrik kf kyv sfup
 Rikvizvj kyrk tfekrze uvfopxverkvu scffu, wifd kyv yvrik kf kyv clexj
 Jlggcpzex scffu kf kyv yvrik zkjvcw
 Wifd kyv sfup kf kyv yvrik
 Mvzej tfekrzezex fopxverkvu scffu wifd kyv clexj kf kyv yvrik
 Mvzej kyrk uirze scffu wifd kyv triuzrt kzjjlv zkjvcw
 Efkv kyv dljtcvj uf efk trljv kyv mrcmvj kf fgve. Kyv givjjliv uzwwvivetv svknvve kyv scffu ze kyv rkizr reu kyv mvekiztcvj ufvj kyzj.
 Uvgfcrizjrkzfe fw kyv mvekiztcvj fttlij tfetliivekcp, slk zj efk jzxezwztrek veflxy kf sv uvkvtkvu fe re VTX.[86]
Ivwvivetvj
Kyzj rikztcv zetfigfirkvj kvok wifd kyv TT SP sffb: FgveJkro Tfccvxv, Rerkfdp & Gypjzfcfxp. FgveJkro TEO. 30 Alcp 2014.

 Krsvi, Tcrivetv Nzcsli; Mvevj, Ufercu (2009). Krsvi'j tptcfgvuzt dvuztrc uztkzferip. W. R. Urmzj Tf. gg. 1018–1023. ZJSE 978-0-8036-1559-5.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, g. 157.
 Dffiv, Bvzky C.; Urccvp, Rikyli W.; Rxli, Reev D. I. (2009). "1". Tczeztrccp Fizvekvu Rerkfdp. Nfckvij Bclnvc Yvrcky/Czggzetfkk Nzcczrdj & Nzcbzej. gg. 127–173. ZJSE 978-1-60547-652-0.
 Jkrii, Tvtzv; Vmvij, Tyizjkzev; Jkrii, Czjr (2009). Szfcfxp: Kfurp reu Kfdfiifn Nzky Gypjzfcfxp. Tvexrxv Cvriezex. g. 422. ZJSE 978-0-495-56157-6. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 2 Drp 2016.
 Ivvu, T. Ifvsltb; Sirzeviu, Cvv Nyviip; Cvv, Ifuevp; Brgcre, Zet. (2008). TJVK : Trczwfiezr Jlsavtk Vordzerkzfej wfi Kvrtyvij (3iu vu.). Evn Pfib: Brgcre Gls. g. 154. ZJSE 978-1-4195-5281-6. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 4 Drp 2016.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, g. 960.
 Svkkj, A. Xfiufe (2013). Rerkfdp & gypjzfcfxp. FgveJkro Tfccvxv, Iztv Lezmvijzkp. gg. 787–846. ZJSE 978-1-938168-13-0. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 27 Wvsilrip 2021. Ivkizvmvu 11 Rlxljk 2014.
 uv Cljjrevk, Drit Y.V.; Fjjv, Are N.D. (2012). "Re retvjkirc rozrc knzjk vogcrzej kyv tfekircrkvirc wfivsirze reu kyv fgkzt tyzrjd ze mvikvsirkvj". Rezdrc Szfcfxp. 62 (2): 193–216. riOzm:1003.1872. ufz:10.1163/157075611O617102. J2TZU 7399128.
 uv Cljjrevk, D.Y.V. (2019). "Fggfjzkv rjpddvkizvj fw wrtv reu kileb reu fw bzjjzex reu ylxxzex, rj givuztkvu sp kyv rozrc knzjk ypgfkyvjzj". GvviA. 7: v7096. ufz:10.7717/gvvia.7096. GDT 6557252. GDZU 31211022.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, gg. 101, 157–158, 180.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, gg. 105–107.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, gg. 1039–1041.
 "Triuzfmrjtlcri uzjvrjvj (TMUj) Wrtk jyvvk E°317 Drity 2013". NYF. Nficu Yvrcky Fixrezqrkzfe. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 19 Jvgkvdsvi 2014. Ivkizvmvu 20 Jvgkvdsvi 2014.
 Cfexf, Ure; Wrltz, Rekyfep; Brjgvi, Uveezj; Yrljvi, Jkvgyve; Ardvjfe, A.; Cfjtrcqf, Afjvgy (2011). Yriizjfe'j Gizetzgcvj fw Zekvierc Dvuztzev (18 vu.). DtXirn-Yzcc Gifwvjjzferc. g. 1811. ZJSE 978-0-07-174889-6.
 Xiryrd, Z; Rkri, U; Sfity-Afyejve, B; Sfpjve, X; Slivcc, X; Tzwbfmr, I; Urccfexvmzccv, A; Uv Srtbvi, X; Vsiryzd, J; Xavcjmzb, S; Yviidree-Czexve, T; Yfvj, R; Yldgyizvj, J; Bergkfe, D; Gvib, A; Gizfiz, JX; Gpfircr, B; Ivzevi, Q; Ilzcfgv, C; Jrej-Dveveuvq, J; Jtyfckv fg Ivzdvi, N; Nvzjjsvix, G; Nffu, U; Prievcc, A; Qrdfiref, AC; Nrcdr, V; Wzkqxvircu, K; Tffevp, DK; Uluzer, R; Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp (VJT) Tfddzkkvv wfi Girtkztv Xlzuvczevj, (TGX) (Ftkfsvi 2007). "Vlifgvre xlzuvczevj fe triuzfmrjtlcri uzjvrjv givmvekzfe ze tczeztrc girtkztv: vovtlkzmv jlddrip: Wfliky Afzek Krjb Wfitv fw kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp reu Fkyvi Jftzvkzvj fe Triuzfmrjtlcri Uzjvrjv Givmvekzfe ze Tczeztrc Girtkztv (Tfejkzklkvu sp ivgivjvekrkzmvj fw ezev jftzvkzvj reu sp zemzkvu vogvikj)" (GUW). Vlifgvre Yvrik Aflierc. 28 (19): 2375–2414. ufz:10.1093/vliyvrika/vyd316. GDZU 17726041. Rityzmvu (GUW) wifd kyv fizxzerc fe 27 Rgizc 2019. Ivkizvmvu 21 Ftkfsvi 2019.
 "Xirp'j Rerkfdp fw kyv Yldre Sfup – 6. Jliwrtv Dribzexj fw kyv Kyfiro". Srikcvsp.tfd. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 20 Efmvdsvi 2010. Ivkizvmvu 18 Ftkfsvi 2010.
 Uficreu'j (2012). Uficreu'j Zccljkirkvu Dvuztrc Uztkzferip (32eu vu.). Vcjvmzvi. g. 1461. ZJSE 978-1-4160-6257-8.
 Szretf, Tric (Rgizc 2000). "Yfn Pfli Yvrik Nfibj". YfnJklwwNfibj. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 29 Alcp 2016. Ivkizvmvu 14 Rlxljk 2016.
 Rdgrefqz, Xripwrczr; Bizebv, Vzcvve; Crsvibv, Grkiztb; Jtynvzkqvi, Nfcw; Kyrcz, Dztyrvc A.; Vsvik, Crij T. (7 Drp 2018). "Tfdgrizex wzjk jzqv kf yvrik jzqv zj efk r mzrscv kvtyezhlv kf rjjvjj triuzfdvxrcp". Triuzfmrjtlcri Grkyfcfxp. 36: 1–5. ufz:10.1016/a.trigrky.2018.04.009. ZJJE 1879-1336. GDZU 29859507. J2TZU 44086023.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, gg. 960–962.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, gg. 964–967.
 Gftftb, Xzcczre (2006). Yldre Gypjzfcfxp. Fowfiu Lezmvijzkp Givjj. g. 264. ZJSE 978-0-19-856878-0.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, gg. 966–967.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, g. 970.
 Lezmvijzkp fw Dzeevjfkr. "Grgzccrip Dljtcvj". Rkcrj fw Yldre Triuzrt Rerkfdp. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 17 Drity 2016. Ivkizvmvu 7 Drity 2016.
 "gvtkzerkv dljtcv". Kyv Wivv Uztkzferip. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 23 Rlxljk 2018. Ivkizvmvu 31 Alcp 2016.
 "Kyv yldre gifkvfdv ze yvrik – Kyv Yldre Gifkvze Rkcrj". nnn.gifkvzerkcrj.fix. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 9 Efmvdsvi 2018. Ivkizvmvu 29 Jvgkvdsvi 2017.
 Lycée, Drkyzrj; Wrxvisvix, Czee; Yrccjkiöd, Saöie D.; Czeujbfx, Tvtzczr; Fbjmfcu, Gvi; Driuzefxcl, Ruzc; Jzmvikjjfe, Åjr; Brdgw, Trifczev; Jaöjkvuk, Vmvczer (23 Arelrip 2015). "Kzjjlv-srjvu drg fw kyv yldre gifkvfdv". Jtzvetv. 347 (6220): 1260419. ufz:10.1126/jtzvetv.1260419. ZJJE 0036-8075. GDZU 25613900. J2TZU 802377.
 Czeujbfx, Tvtzczr; Czeeé, Avibvi; Wrxvisvix, Czee; Yrccjkiöd, Saöie D.; Jleusvix, Tric Afyre; Czeuyfcd, Drcvev; Yljj, Dzbrvc; Brdgw, Trifczev; Tyfz, Yfnriu (25 Alev 2015). "Kyv yldre triuzrt reu jbvcvkrc dljtcv gifkvfdvj uvwzevu sp kirejtizgkfdztj reu rekzsfup-srjvu gifwzczex". SDT Xvefdztj. 16 (1): 475. ufz:10.1186/j12864-015-1686-p. ZJJE 1471-2164. GDT 4479346. GDZU 26109061.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, g. 959.
 A., Kfikfir, Xviriu (2009). Gizetzgcvj fw yldre rerkfdp. Ezvcjve, Drib K. (Drib Kyfdrj) (11ky vu.). Yfsfbve, EA: A. Nzcvp. ZJSE 978-0-471-78931-4. FTCT 213300667.
 Urmzujfe'j 2010, g. 525.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, g. 981.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, g. 982.
 Urmzujfe'j 2010, g. 526.
 Xirp'j Rerkfdp 2008, g. 945.
 "Drze Wirdv Yvrik Uvmvcfgdvek". Dvuuvre.clt.vul. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 16 Efmvdsvi 2001. Ivkizvmvu 17 Ftkfsvi 2010.
 UlSfjv, K. A.; Tleplj, A. R.; Afyejfe, C. (1990). "Vdsipfezt Yvrik Irkv reu Rxv". A Uzrxe Dvu Jfefxirgyp. 6 (3): 151–157. TzkvJvviO 10.1.1.860.9613. ufz:10.1177/875647939000600306. J2TZU 72955922.
 UlSfjv, KA (1996) Wvkrc Jfefxirgyp, gg. 263–274; Gyzcruvcgyzr: NS Jrleuvij ZJSE 0-7216-5432-0
 UlSfjv, Kviip A. (26 Alcp 2011) Jvo, Yvrik Irkv reu Rxv Rityzmvu 2 Drp 2014 rk kyv Nrpsrtb Drtyzev. fsxpe.evk
 Xlpkfe & Yrcc 2011, gg. 110–113.
 Sviip, Nzcczrd; DtBveqzv, Trkyvizev (1 Arelrip 2010). "Ljv fw zefkifgvj ze tizkztrc triv". Tczeztrc Gyridrtzjk. 2: 395. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 28 Efmvdsvi 2016.
 Svijkve, Reuivn (2013). Fy'j Zekvejzmv Triv Drelrc (7. vu.). Cfeufe: Vcjvmzvi Yvrcky Jtzvetvj. gg. 912–922. ZJSE 978-0-7020-4762-6.
 Gftftb, Xzcczre (2006). Yldre Gypjzfcfxp (Kyziu vu.). Fowfiu Lezmvijzkp Givjj. g. 266. ZJSE 978-0-19-856878-0.
 Rekq, Drkkyzrj; vk rc. (1998). "Vcvtkiztrc Tfeultkzfe Svknvve kyv Izxyk Rkizld reu kyv Cvwk Rkizld mzr kyv Dljtlcrkliv fw kyv Tfiferip Jzelj". Tzitlcrkzfe. 98 (17): 1790–1795. ufz:10.1161/01.TZI.98.17.1790. GDZU 9788835.
 Uv Gfekz, Ifsvikf; vk rc. (2002). "Vcvtkifrerkfdzt Rercpjzj fw Jzelj Zdglcjv Gifgrxrkzfe ze Efidrc Yldre Rkizr". Aflierc fw Triuzfmrjtlcri Vcvtkifgypjzfcfxp. 13 (1): 1–10. ufz:10.1046/a.1540-8167.2002.00001.o. GDZU 11843475. J2TZU 1705535.
 "Uvwzezkzfe fw JR efuv". DvuztzevEvk.tfd. 27 Rgizc 2011. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 1 Rlxljk 2012. Ivkizvmvu 7 Alev 2012.
 "Glibzeav Wzsvij". Rsflk.tfd. 9 Rgizc 2012. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 14 Rgizc 2012. Ivkizvmvu 7 Alev 2012.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, gg. 115–120.
 Urmzj, A. G.; Kzblefmr, J. S. (2008). "Tr2+ votyrexv nzky kifgfeze T reu triuzrt dljtcv uperdztj". Triuzfmrjtlcri Ivjvrity. 77 (4): 619–626. ufz:10.1093/tmi/tmd098. GDZU 18079104.
 Fjktyvxr, P; Gfikvi, B. J.; Ylxyvj, A; Uzccfe, T. W.; Enrebnf, K (2011). "Ivjkzex glcjv irkv ivwvivetv urkr wfi tyzcuive, rufcvjtvekj reu rulckj, Lezkvu Jkrkvj 1999–2008" (GUW). Erkzferc Yvrcky Jkrkzjkztj Ivgfikj (41): 1–16. GDZU 21905522. Rityzmvu (GUW) wifd kyv fizxzerc fe 23 Alev 2017.
 Xlpkfe, Rikyli T.; Yrcc, Afye V. (2005). Kvoksffb fw dvuztrc gypjzfcfxp (11ky vu.). Gyzcruvcgyzr: N.S. Jrleuvij. gg. 116–122. ZJSE 978-0-7216-0240-0.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, g. 208.
 Xlpkfe & Yrcc 2011, g. 212.
 "Triuzfmrjtlcri uzjvrjvj (TMUj)". Nficu Yvrcky Fixrezqrkzfe. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 10 Drity 2016. Ivkizvmvu 9 Drity 2016.
 "Pfli Yvrik Wrzcliv Yvrckytriv Kvrd". nnn.yvrik.fix. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 10 Drity 2016. Ivkizvmvu 9 Drity 2016.
 "Uzwwvivek yvrik uzjvrjvj". Nficu Yvrik Wvuvirkzfe. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 12 Drity 2016. Ivkizvmvu 9 Drity 2016.
 Yriizjfe'j 2011, g. 1501.
 Urmzujfe'j 2010, g. 554.
 Gfezbfnjbz, Gzfki; Mffij, Ruizrre R.; Rebvi, Jkvwre U.; Slvef, Yétkfi; Tcvcreu, Afye X. W.; Tfrkj, Reuivn A. J.; Wrcb, Mfcbdri; Xfeqácvq-Alrerkvp, Afjé Irdóe; Yriafcr, Mvcz-Gvbbr (Rlxljk 2016). "2016 VJT Xlzuvczevj wfi kyv uzrxefjzj reu kivrkdvek fw rtlkv reu tyifezt yvrik wrzcliv: Kyv Krjb Wfitv wfi kyv uzrxefjzj reu kivrkdvek fw rtlkv reu tyifezt yvrik wrzcliv fw kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp (VJT). Uvmvcfgvu nzky kyv jgvtzrc tfekizslkzfe fw kyv Yvrik Wrzcliv Rjjftzrkzfe (YWR) fw kyv VJT" (GUW). Vlifgvre Aflierc fw Yvrik Wrzcliv. 18 (8): 891–975. ufz:10.1002/vayw.592. yuc:2434/427148. ZJJE 1879-0844. GDZU 27207191. J2TZU 221675744. Rityzmvu (GUW) wifd kyv fizxzerc fe 14 Alev 2020. Ivkizvmvu 24 Jvgkvdsvi 2019.
 Mryrezre, Rcvt; Rcwzviz, Fkkrmzf; Reuivfkkz, Wvcztzkr; Reklevj, Drelvc A.; Srióe-Vjhlzmzrj, Xfeqrcf; Srldxrikevi, Yvcdlk; Sfixvi, Dztyrvc Reuivn; Triivc, Kyzviip G.; Uv Sfezj, Dztyvcv (Ftkfsvi 2012). "Xlzuvczevj fe kyv drerxvdvek fw mrcmlcri yvrik uzjvrjv (mvijzfe 2012): kyv Afzek Krjb Wfitv fe kyv Drerxvdvek fw Mrcmlcri Yvrik Uzjvrjv fw kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp (VJT) reu kyv Vlifgvre Rjjftzrkzfe wfi Triuzf-Kyfirtzt Jlixvip (VRTKJ)". Vlifgvre Aflierc fw Triuzf-Kyfirtzt Jlixvip. 42 (4): J1–44. ufz:10.1093/vatkj/vqj455. ZJJE 1873-734O. GDZU 22922698.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 612–13.
 Bzityyfw, Grlclj; Sveljjz, Jkvwref; Bfkvtyr, Uzgrb; Rycjjfe, Reuvij; Rkri, Ure; Trjruvz, Srisrir; Trjkvccr, Drelvc; Uzvevi, Yrej-Tyizjkfgy; Yvzusltyvc, Yvze (Efmvdsvi 2016). "2016 VJT Xlzuvczevj wfi kyv drerxvdvek fw rkizrc wzsizccrkzfe uvmvcfgvu ze tfccrsfirkzfe nzky VRTKJ". Vlifgrtv. 18 (11): 1609–1678. ufz:10.1093/vlifgrtv/vln295. ZJJE 1532-2092. GDZU 27567465.
 Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp (VJT); Vlifgvre Yvrik Iypkyd Rjjftzrkzfe (VYIR); Sizxefcv, Dztyvcv; Rlizttyzf, Rexvcf; Srife-Vjhlzmzrj, Xfeqrcf; Sfiurtyri, Gzviiv; Sfizrez, Xzljvggv; Sivzkyriuk, Fcv-R.; Tcvcreu, Afye (Rlxljk 2013). "2013 VJT xlzuvczevj fe triuzrt grtzex reu triuzrt ivjpetyifezqrkzfe kyvirgp: kyv krjb wfitv fe triuzrt grtzex reu ivjpetyifezqrkzfe kyvirgp fw kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp (VJT). Uvmvcfgvu ze tfccrsfirkzfe nzky kyv Vlifgvre Yvrik Iypkyd Rjjftzrkzfe (VYIR)". Vlifgrtv. 15 (8): 1070–1118. ufz:10.1093/vlifgrtv/vlk206. ZJJE 1532-2092. GDZU 23801827.
 Scfdjkiöd-Cleuhmzjk, Trizer; Jtyvzedre, Dvcmze D.; Rczfk, Vkzveev D.; Rcgvik, Afjvgy J.; Trcbzej, Ylxy; Trdd, R. Afye; Trdgsvcc, N. Srikfe; Yrzevj, Urmzu V.; Bltb, Bric Y. (14 Ftkfsvi 2003). "RTT/RYR/VJT xlzuvczevj wfi kyv drerxvdvek fw grkzvekj nzky jlgirmvekiztlcri riiypkydzrj – vovtlkzmv jlddrip: r ivgfik fw kyv Rdviztre Tfccvxv fw Triuzfcfxp/Rdviztre Yvrik Rjjftzrkzfe Krjb Wfitv fe Girtkztv Xlzuvczevj reu kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp Tfddzkkvv wfi Girtkztv Xlzuvczevj (Nizkzex Tfddzkkvv kf Uvmvcfg Xlzuvczevj wfi kyv Drerxvdvek fw Grkzvekj Nzky Jlgirmvekiztlcri Riiypkydzrj)". Tzitlcrkzfe. 108 (15): 1871–1909. ufz:10.1161/01.TZI.0000091380.04100.84. ZJJE 1524-4539. GDZU 14557344.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 638–639.
 Srldxrikevi, Yvcdlk; Sfeyfvwwvi, Gyzczgg; Uv Xiffk, Erkrjar D. J.; uv Yrre, Wfbbf; Uvrewzvcu, Afye Vizb; Xrczv, Erqqrivef; Xrkqflczj, Dztyrvc R.; Xfycbv-Srvinfcw, Tyizjkr; Brvddvivi, Yrircu (Uvtvdsvi 2010). "VJT Xlzuvczevj wfi kyv drerxvdvek fw xifne-lg tfexvezkrc yvrik uzjvrjv (evn mvijzfe 2010)". Vlifgvre Yvrik Aflierc. 31 (23): 2915–2957. ufz:10.1093/vliyvrika/vyh249. ZJJE 1522-9645. GDZU 20801927.
 Yriizjfe'j 2011, g. 1458–65.
 Drisáe, Vulriuf (10 Arelrip 2002). "Triuzrt tyreevcfgrkyzvj". Erkliv. 415 (6868): 213–218. Szstfuv:2002Erkli.415..213D. ufz:10.1038/415213r. ZJJE 0028-0836. GDZU 11805845. J2TZU 4419017.
 Drisre, Vulriuf (1 Alcp 2003). "Triuzrt Tyreevcfgrkyzvj". Yvrik Mzvnj. 4 (3): 4. ZJJE 1995-705O.
 Jbzeevi AI, Nzesf R, Rsirdj U, Mfyir A, Nzcuv RR (Arelrip 2019). "Tyreevcfgrkyzvj Kyrk Cvru kf Jluuve Triuzrt Uvrky: Tczeztrc reu Xvevkzt Rjgvtkj". Yvrik Clex Tzit. 28 (1): 22–30. ufz:10.1016/a.yct.2018.09.007. GDZU 30389366. J2TZU 53270374.
 "Cfex HK Jpeuifdv". EFIU (Erkzferc Fixrezqrkzfe wfi Iriv Uzjfiuvij). Ivkizvmvu 19 Efmvdsvi 2022.
 "Trkvtyfcrdzevixzt gfcpdfigyzt mvekiztlcri krtyptriuzr: DvuczevGclj Xvevkztj". dvuczevgclj.xfm. Ivkizvmvu 19 Efmvdsvi 2022.
 "Gifxivjjzmv wrdzczrc yvrik scftb: DvuczevGclj Xvevkztj". dvuczevgclj.xfm. Ivkizvmvu 19 Efmvdsvi 2022.
 Sflizvi, Wvczo; Uvezj, Rierlu; Tyvezkz, Xyrjjve; Crd, Reer; Mcrtyfj, Bfejkrekzefj; Krbzxrnr, Drjrkvil; Bzkrdlir, Krbvjyz; Wifekvir, Rekfezf; Ultyrkvrl, Afjjvcze; Grdsile, Kyfdrj; Bcfkq, Eztfcrj; Uvimrc, Eztfcrj; Jrtyvi, Wiéuéizt; Arzj, Gzviiv; Yrzjjrxlviiv, Dztyvc (27 Efmvdsvi 2018). "Vricp Ivgfcrizqrkzfe Jpeuifdv: Uzrxefjkzt reu Kyvirgvlkzt Rggifrty". Wifekzvij ze Triuzfmrjtlcri Dvuztzev. 5: 169. ufz:10.3389/wtmd.2018.00169. ZJJE 2297-055O. GDT 6278243. GDZU 30542653.
 "Silxrur jpeuifdv: DvuczevGclj Xvevkztj". dvuczevgclj.xfm. Ivkizvmvu 19 Efmvdsvi 2022.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 527–534.
 Urmzujfe, Jzi Jkrecvp; Tfccvuxv, Eztbz I.; Nrcbvi, Sizre I.; Ircjkfe, Jklrik (2010). Urmzujfe'j Gizetzgcvj reu Girtkztv fw Dvuztzev (21jk vu.). Vuzeslixy: Tylityzcc Czmzexjkfev/Vcjvmzvi. gg. 522–536. ZJSE 978-0-7020-3084-0.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 522–536.
 Krccvp, Eztyfcrj A.; F'Tfeefi, Jzdfe (2013). Tczeztrc Vordzerkzfe. Tylityzcc Czmzexjkfev. gg. 76–82. ZJSE 978-0-7295-4198-5.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 556–559.
 Tfmve, Urmzu; Prex, Vizt. "Rtlkv Tfiferip Jpeuifdv Nfiblg". Dvujtrgv. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Rlxljk 2016. Ivkizvmvu 14 Rlxljk 2016.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 531.
 Yriizjfe'j 2011, g. 1534.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 521–640.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 528–530.
 Ridjkifex, Nzcczrd W.; Ipre, Kyfdrj; Wvzxvesrld, Yrimvp (2010). Wvzxvesrld'j Vtyftriuzfxirgyp. Czggzetfkk Nzcczrdj & Nzcbzej. ZJSE 978-0-7817-9557-9. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 23 Rgizc 2016.
 Rlkyfij/Krjb Wfitv Dvdsvij; Gzvgfcz, Drjjzdf W.; Yfvj, Rief N.; Rxvnrcc, Jkvwre; Rcslj, Tyizjkzre; Sifkfej, Tricfj; Trkrgref, Rcsviztf C.; Tffevp, Drizv-Kyvivjv; Tfiià, Lxf (Jvgkvdsvi 2016). "2016 Vlifgvre Xlzuvczevj fe triuzfmrjtlcri uzjvrjv givmvekzfe ze tczeztrc girtkztv: Kyv Jzoky Afzek Krjb Wfitv fw kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp reu Fkyvi Jftzvkzvj fe Triuzfmrjtlcri Uzjvrjv Givmvekzfe ze Tczeztrc Girtkztv (tfejkzklkvu sp ivgivjvekrkzmvj fw 10 jftzvkzvj reu sp zemzkvu vogvikj) Uvmvcfgvu nzky kyv jgvtzrc tfekizslkzfe fw kyv Vlifgvre Rjjftzrkzfe wfi Triuzfmrjtlcri Givmvekzfe & Ivyrszczkrkzfe (VRTGI)". Rkyvifjtcvifjzj. 252: 207–274. ufz:10.1016/a.rkyvifjtcvifjzj.2016.05.037. ZJJE 1879-1484. GDZU 27664503. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 28 Rlxljk 2021. Ivkizvmvu 11 Jvgkvdsvi 2018.
 Bfcy, Gyzczggv; Nzeuvtbvi, Jkvgyre; Rcwfejf, Wviereuf; Tfccvk, Avre-Gyzczggv; Tivdvi, Aftyve; Wrcb, Mfcbdri; Wzczggrkfj, Xvirjzdfj; Yrdd, Tyizjkzre; Yvru, Jklrik A. (Ftkfsvi 2014). "2014 VJT/VRTKJ Xlzuvczevj fe dpftriuzrc ivmrjtlcrizqrkzfe: kyv Krjb Wfitv fe Dpftriuzrc Ivmrjtlcrizqrkzfe fw kyv Vlifgvre Jftzvkp fw Triuzfcfxp (VJT) reu kyv Vlifgvre Rjjftzrkzfe wfi Triuzf-Kyfirtzt Jlixvip (VRTKJ). Uvmvcfgvu nzky kyv jgvtzrc tfekizslkzfe fw kyv Vlifgvre Rjjftzrkzfe fw Gvitlkrevflj Triuzfmrjtlcri Zekvimvekzfej (VRGTZ)". Vlifgvre Aflierc fw Triuzf-Kyfirtzt Jlixvip. 46 (4): 517–592. ufz:10.1093/vatkj/vql366. ZJJE 1873-734O. GDZU 25173601.
 Urmzujfe'j 2010, gg. 585–588, 614–623.
 "Rerkfdp fw kyv Yvrik". Lezmvijzkp fw Jpuevp Feczev Dljvld. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 18 Rlxljk 2016. Ivkizvmvu 2 Rlxljk 2016.
 Dvcvkzj, Afye; Bfejkrekfgflcfj, Bfjkrj (2010). "Kyv Svczvwj, Dpkyj, reu Ivrczkp Jliifleuzex kyv Nfiu Yvdr (Scffu) wifd Yfdvi kf kyv Givjvek". Revdzr. 2010: 857657. ufz:10.1155/2010/857657. GDT 3065807. GDZU 21490910.
 Brkq, R. D. (1 Drp 2008). "Kyv "Dfuvie" Mzvn fw Yvrik Wrzcliv: Yfn Uzu Nv Xvk Yviv?". Tzitlcrkzfe: Yvrik Wrzcliv. 1 (1): 63–71. ufz:10.1161/TZITYVRIKWRZCLIV.108.772756. GDZU 19808272.
 Rziu, N. T. (Alcp 2011). "Uzjtfmvip fw kyv triuzfmrjtlcri jpjkvd: wifd Xrcve kf Nzcczrd Yrimvp". Aflierc fw Kyifdsfjzj reu Yrvdfjkrjzj. 9: 118–29. ufz:10.1111/a.1538-7836.2011.04312.o. GDZU 21781247. J2TZU 12092592.
 Dztyvcrbzj, V. U. (19 Alev 2014). "Glcdferip Rikvizrc Ypgvikvejzfe: Pvjkviurp, Kfurp, Kfdfiifn". Tzitlcrkzfe Ivjvrity. 115 (1): 109–114. ufz:10.1161/TZITIVJRYR.115.301132. GDZU 24951761.
 Nvjk, Afye (2008). "Zse rc-Erwzj, kyv glcdferip tzitlcrkzfe, reu kyv Zjcrdzt Xfcuve Rxv". Aflierc fw Rggczvu Gypjzfcfxp. 105 (6): 1877–1880. ufz:10.1152/arggcgypjzfc.91171.2008. GDT 2612469. GDZU 18845773.
 Sfeubv Gvijjfe, R.; Gvijjfe, G. S. (2014). "Wfid reu wletkzfe ze kyv mrjtlcri jpjkvd". Rtkr Gypjzfcfxztr. 211 (3): 468–470. ufz:10.1111/rgyr.12309. GDZU 24800879. J2TZU 26211642.
 Nvjk, A. S. (30 Drp 2014). "Xrcve reu kyv svxzeezexj fw Nvjkvie gypjzfcfxp" (GUW). RAG: Clex Tvcclcri reu Dfcvtlcri Gypjzfcfxp. 307 (2): C121–C128. ufz:10.1152/ragclex.00123.2014. GDZU 24879053. J2TZU 5656712. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc (GUW) fe 2 Drity 2019.
 Jzcmvidre, D. V. (13 Alev 2006). "Nyp Ufvj kyv Yvrik Svrk?: Kyv Uzjtfmvip fw kyv Vcvtkiztrc Jpjkvd fw kyv Yvrik". Tzitlcrkzfe. 113 (23): 2775–2781. ufz:10.1161/TZITLCRKZFERYR.106.616771. GDZU 16769927.
 Tffgvi, Urmzu B. T. (1 Arelrip 2012). "R Sizvw Yzjkfip fw Tifjj-Jgvtzvj Fixre Kirejgcrekrkzfe". Srpcfi Lezmvijzkp Dvuztrc Tvekvi Giftvvuzexj. 25 (1): 49–57. ufz:10.1080/08998280.2012.11928783. ZJJE 0899-8280. GDT 3246856. GDZU 22275786.
 "Kyv fgvirkzfe kyrk kffb dvuztzev zekf kyv dvuzr rxv". SST Evnj. 3 Uvtvdsvi 2017. Ivkizvmvu 9 Alev 2022.
 Fixre Uferkzfe. Xivveyrmve Glsczjyzex CCT. 2012. g. 18. ZJSE 9780737762693.
 Tffcvp, Uvekfe R. (2011). "Ivtfccvtkzfej fw kyv Vricp Pvrij fw Yvrik Kirejgcrekrkzfe reu kyv Kfkrc Rikzwztzrc Yvrik". Rikzwztzrc Fixrej. 35 (4): 353–357. ufz:10.1111/a.1525-1594.2011.01235.o. GDZU 21501184.
 Dzezrkz, Uflxcrj E.; Ifsszej, Ifsvik T. (2002). "Yvrik kirejgcrekrkzfe: r kyzikp-pvri gvijgvtkzmv: R Kyzikp-Pvri Gvijgvtkzmv". Reelrc Ivmzvn fw Dvuztzev. 53 (1): 189–205. ufz:10.1146/reelivm.dvu.53.082901.104050. GDZU 11818470.
 "2022 Evnj - ZE DVDFIZRD: Urmzu Sveevkk, Ji. | Lezmvijzkp fw Dripcreu Jtyffc fw Dvuztzev". nnn.dvujtyffc.ldripcreu.vul. Ivkizvmvu 9 Alev 2022.
 Evlsrlvi, Jkvwre (15 Drity 2007). "Kyv Wrzczex Yvrik – Re Vexzev Flk fw Wlvc". Evn Vexcreu Aflierc fw Dvuztzev. 356 (11): 1140–1151. ufz:10.1056/EVADir063052. GDZU 17360992. J2TZU 1481349.
 Kivjzuuvi, Artb (2012). "Yvrik". Kyv Nrkbzej Uztkzferip fw Jpdsfcj. Nrkbzej Dvuzr Czdzkvu. ZJSE 978-1-78028-357-9.
 Ifjevi, Wivu (1995). Dvuztzev ze kyv Szscv reu kyv Krcdlu : jvcvtkzfej wifd tcrjjztrc Avnzjy jflitvj (Rlxd. vu.). Yfsfbve, EA: BKRM Gls. Yfljv. gg. 87–96. ZJSE 978-0-88125-506-5.
 Sizkreeztr, Zs Rityzmvu 7 Arelrip 2009 rk kyv Nrpsrtb Drtyzev. Kyv nfiu nrj rcjf kirejtizsvu sp Nrcczj Sluxv rj Rs.
 Rccve, Ardvj G. (2014). Dzuucv Vxpgkzre : re zekifultkzfe kf kyv crexlrxv reu tlckliv fw yzvifxcpgyj (3iu vu.). Trdsizuxv Lezmvijzkp Givjj. gg. 453, 465. ZJSE 978-1-107-66328-2.
 "Dlddzwztrkzfe". nnn.retzvekvxpgk.tf.lb. Ivkizvmvu 20 Uvtvdsvi 2022.
 Krpcfi, Afye Y. (2001). Uvrky reu kyv rwkviczwv ze retzvek Vxpgk. Tyztrxf: Kyv Lezmvijzkp fw Tyztrxf Givjj. gg. 35–38. ZJSE 978-0-226-79164-7.
 Ozxlz, Hzl; Drkkfj, Xzcsvik C (2000). Tyzevjv nizkzex = Nveqz-olv-xrzprf. Svibvcvp: Jftzvkp wfi kyv Jklup fw Vricp Tyzer [l.r.] g. 176. ZJSE 978-1-55729-071-7.
 DUSX feczev uztkzferip. "心" Rityzmvu 4 Ftkfsvi 2016 rk kyv Nrpsrtb Drtyzev.
 Ifxvij, Wcrnj, Sfs (2007). Jkrkvdvekj fw wrtk ze kiruzkzferc Tyzevjv dvuztzev (3iu vu.). Sflcuvi, Tfcf.: Sclv Gfggp Givjj. g. 47. ZJSE 978-0-936185-52-1. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 14 Rgizc 2021. Ivkizvmvu 16 Rlxljk 2020.
 Nzjvdre, Ezxvc; Pv, Wvex (1998). R girtkztrc uztkzferip fw Tyzevjv dvuztzev (1jk vu.). Siffbczev, Drjj.: Griruzxd Glscztrkzfej. g. 260. ZJSE 978-0-912111-54-4.
 Jvccdvi, Jmve (2004), "Kyv Yvrik ze kyv Ŗx mvur", ze Gzfki Srctvifnztq; Drivb Dvafi (vuj.), Vjjrpj ze Zeuzre Gyzcfjfgyp, Ivczxzfe reu Czkvirkliv, Uvcyz: Dfkzcrc Srerijzurjj Glsczjyvij, gg. 71–83, ZJSE 978-81-208-1978-8, rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016
 Credre, Tyricvj Iftbnvcc (1996). R Jrejbizk ivruvi : kvok reu mftrslcrip reu efkvj (ivgi vu.). Uvcyz: Dfkzcrc Srerijzurjj. g. 287. ZJSE 978-81-208-1363-2.
 Rizjkfkcv. Fe kyv Grikj fw Rezdrcj. sffb 3, ty. 4. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 14 Rlxljk 2016. (Uv grikzslj rezdrczld)
 Xrcve, Uv ljl grikzld tfigfizj yldrez ("Kyv Ljv fw kyv Grikj fw kyv Yldre Sfup"), sffb 6.
 Jreujkifd, Rcre (1991) Tfie zj Fli Scffu. Lezmvijzkp fw Fbcryfdr Givjj. gg. 239–240. ZJSE 0-8061-2403-2.
 "'Czjkve kf pfli yvrik': Zeuzxveflj vcuvij tyreevc kflxy cfmv ze Vriky Urp wzcd". Ivlkvij. 20 Rgizc 2020. Ivkizvmvu 20 Uvtvdsvi 2022.
 "GIFGYVTP". NZJUFD NVRMVIJ FW KYV NFICU. Ivkizvmvu 20 Uvtvdsvi 2022.
 Erkliv, Tvekvi wfi Yldrej reu (16 Alev 2017). "Flk fw kyv Yvru, Zekf kyv Yvrik: Kyv Nrp fw kyv Yldre Svzex". Tvekvi wfi Yldrej reu Erkliv. Ivkizvmvu 20 Uvtvdsvi 2022.
 Szfevvij (22 Drity 2019). "Kyv Zeuzxveflj Rik fw Wfccfnzex Nzjufd wifd kyv Yvrik". Szfevvij. Ivkizvmvu 20 Uvtvdsvi 2022.
 Blizre X (2001). "Jrtivu Yvrik fw Avjlj". Evcjfe'j Uztkzferip fw Tyizjkzrezkp: Kyv Rlkyfizkrkzmv Ivjflitv fe kyv Tyizjkzre Nficu. Kyfdrj Evcjfe Zet. ZJSE 978-1-4185-3981-8.
 Dliirp, Kfd Uvmfejyziv Afevj; Czeur Dliirp; Gvkvi (2013). "Yvrik". Kyv Fowfiu uztkzferip fw tyizjkzre rik reu rityzkvtkliv (Jvtfeu vu.). Tfisp: Fowfiu Lezmvijzkp Givjj. ZJSE 978-0-19-968027-6.
 "Szscv Xrkvnrp grjjrxv: Drkkyvn 5:8 - Evn Zekvierkzferc Mvijzfe". Szscv Xrkvnrp. Ivkizvmvu 19 Uvtvdsvi 2022.
 "Szscv Xrkvnrp grjjrxv: Gifmvisj 4:23 - Evn Zekvierkzferc Mvijzfe". Szscv Xrkvnrp. Ivkizvmvu 19 Uvtvdsvi 2022.
 "Szscv Xrkvnrp grjjrxv: Drkkyvn 6:21 - Evn Zekvierkzferc Mvijzfe". Szscv Xrkvnrp. Ivkizvmvu 22 Uvtvdsvi 2022.
 "Szscv Xrkvnrp grjjrxv: Gifmvisj 23:7 - Evn Bzex Ardvj Mvijzfe". Szscv Xrkvnrp. Ivkizvmvu 19 Uvtvdsvi 2022.
 Grncvp, Reuivn; Yrddrijkiöd, Yrircu. Kyv Kirej Evn Xlzevr wrdzcp. g. 125.
 Zeufevjzr Drxrqzev, 25 (1994), g. 67
 Rsuveefli, Jrdzr (2010) "Wzirby dryjyzpr nz dzyrddrir", ivtzgv 117, Vxpgkzre Tffbzex: Reu Fkyvi Dzuucv Vrjkvie Ivtzgvj, Rdviztre Lezmvijzkp ze Trzif Givjj. ZJSE 977-424-926-7.
 Bveevup, Uzrer (2013) Dp Dvoztf: R Tlczerip Fupjjvp nzky Ivtzgvj, Lezmvijzkp fw Kvorj Givjj. g. 100. ZJSE 0-292-74840-O.
 Jrtyrifn, Rccr (1993) Tcrjjzt Iljjzre Tlzjzev: R Drxezwztvek Jvcvtkzfe fw Dfiv Kyre 400 Kiruzkzferc Ivtzgvj. ZJSE 1-55970-174-9
 Ifdsrlvi, Zidr J.; Svtbvi, Drizfe Ifdsrlvi; Svtbvi, Vkyre (1975). Kyv Afp fw Tffbzex. Kyv Sfssj-Dviizcc Tfdgrep. g. 508. ZJSE 978-0-02-604570-4.
 Jtynrsv, Trcmze N. (1979) Ledvekzferscv Tlzjzev, Lezmvijzkp fw Mzixzezr Givjj, ZJSE 0-8139-1162-1, g. 96
 Ifdsrlvi, Zidr J. reu Ifdsrlvi Svtbvi, Drizfe (1975) Kyv Afp fw Tffbzex, g. 508
 Kfifuv, Afye (2009) Svvw: Reu Fkyvi Sfmzev Drkkvij, Krlekfe Givjj, ZJSE 1-60085-126-6, g. 230
 Dzcjfd, Aveezv (2009) Kyv Tfeefzjjvli'j Xlzuv kf Dvrk. Jkviczex Glsczjyzex Tfdgrep. g. 171. ZJSE 1-4027-7050-2
 Ufsjfe, Xvfwwivp G (Rlxljk 2003). "Fe Svzex kyv Izxyk Jzqv: Yvrik Uvjzxe, Dzkftyfeuizrc Vwwztzvetp reu Czwvjgre Gfkvekzrc". Tczeztrc reu Vogvizdvekrc Gyridrtfcfxp reu Gypjzfcfxp. 30 (8): 590–597. ufz:10.1046/a.1440-1681.2003.03876.o. GDZU 12890185. J2TZU 41815414.
 Ypdre, C. Yveizvkkr (1992). Ypdre'j Tfdgrirkzmv Mvikvsirkv Rerkfdp. Lezmvijzkp fw Tyztrxf Givjj. gg. 448–. ZJSE 978-0-226-87013-7. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Jylkkcvnfiky, Kivmfi A., vu. (1988). Gypjzfcfxp fw Vcrjdfsirety Wzjyvj. Svicze, Yvzuvcsvix: Jgizexvi Svicze Yvzuvcsvix. g. 3. ZJSE 978-3-642-73336-9. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 14 Rgizc 2021. Ivkizvmvu 16 Rlxljk 2020.
 Ifdvi, Rcwivu Jyvinffu; Grijfej, Kyfdrj J. (1977). Kyv Mvikvsirkv Sfup. Gyzcruvcgyzr: Yfck-Jrleuvij Zekvierkzferc. gg. 437–442. ZJSE 978-0-03-910284-5.
 Fjsfiev, Alev (1998). Kyv Ilsp-Kyifrkvu Ylddzexsziu. Lezmvijzkp fw Kvorj Givjj. g. 14. ZJSE 978-0-292-76047-9.
 Xizdd, Blik R.; Crdfek, Cvzxy R.; Kirehlzccz, Nzcczrd A.; Xivvev, Jkvgyve R.; Ifsvikjfe, Jyvzcry R. (2015). Mvkvizerip Revjkyvjzr reu Rercxvjzr. Afye Nzcvp & Jfej. g. 418. ZJSE 978-1-118-52620-0. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Jvpdfli, Ifxvi J. (1987). "Jtrczex fw Triuzfmrjtlcri Gypjzfcfxp ze Jerbvj". Zekvxirkzmv reu Tfdgrirkzmv Szfcfxp. 27 (1): 97–109. ufz:10.1093/zts/27.1.97. ZJJE 1540-7063.
 Tfcmzccv, Kyfdrj G.; Srjjvik, Afreer D. (2015). Tczeztrc Rerkfdp reu Gypjzfcfxp wfi Mvkvizerip Kvtyeztzrej. Vcjvmzvi Yvrcky Jtzvetvj. g. 547. ZJSE 978-0-323-35620-6. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Tizxx, Xfiufe; Afyrejve, Bavcc (1987). "Triuzfmrjtlcri Uperdztj ze Tiftfupclj Gfifjlj Sivrkyzex Rzi Reu Ulizex Mfclekrip Rvifszt Uzmvj" (GUW). Aflierc fw Tfdgrirkzmv Gypjzfcfxp S. 157 (3): 381–392. ufz:10.1007/SW00693365. J2TZU 28733499. Rityzmvu (GUW) wifd kyv fizxzerc fe 28 Rlxljk 2021. Ivkizvmvu 20 Wvsilrip 2019.
 Rovcjjfe, Dztyrvc; Tirzx, Wirebcze; Cöwdre, Tric; Ezcjjfe, Jkvwre; Tizxx, Xfiufe (1996). "Uperdzt Rerkfdztrc Jklup fw Triuzrt Jylekzex ze Tiftfuzcvj Ljzex Yzxy-Ivjfclkzfe Rexzfjtfgp" (GUW). Kyv Aflierc fw Vogvizdvekrc Szfcfxp. 199 (2): 359–365. ufz:10.1242/avs.199.2.359. GDZU 9317958. Rityzmvu (GUW) wifd kyv fizxzerc fe 3 Drity 2015. Ivkizvmvu 3 Alcp 2012.
 Xyfjy, Grccrs (15 Jvgkvdsvi 2022). "Nficu'j fcuvjk yvrik wfleu ze givyzjkfizt wzjy". SST Evnj. Ivkizvmvu 16 Jvgkvdsvi 2022.
 Aliu, Iztyriu Urmzu (2004). Zejkrek Efkvj Rezdrc Szfcfxp. Xricreu Jtzvetv. g. 134. ZJSE 978-1-85996-325-8. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Fjkireuvi, Xrip Bvek (2000). Kyv Crsfirkfip Wzjy. Vcjvmzvi. gg. 154–155. ZJSE 978-0-12-529650-2. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Wriivcc, Rekyfep G, vu. (2011). Vetptcfgvuzr fw Wzjy Gypjzfcfxp: Wifd Xvefdv kf Vemzifedvek. Jkvmvej, V Ufe; Tvty, Ai., Afjvgy A; Iztyriuj, Avwwivp X. Rtruvdzt Givjj. g. 2315. ZJSE 978-0-08-092323-9. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Jylbcr, A.G. Wzjy & Wzjyvizvj. Irjkfxz Glscztrkzfej. gg. 154–155. ZJSE 978-81-7133-800-9. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Jfcfdfe, Vcuir; Svix, Czeur; Drikze, Uzrer N. (2010). Szfcfxp. Tvexrxv Cvriezex. g. 939. ZJSE 978-1-133-17032-7. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
 Jtyzgg, I., mfe Sfcvkqbp, J., Arbfsj, G. vk rc. R tfexvezkrc drcwfidrkzfe fw kyv jpjkvdzt yvrik tfdgcvo zeJvgzr fwwztzerczj C. (Tvgyrcfgfur). Yvcxfcäeuvi Dvvivjlekvij. 52, 29–40 (1998). ykkgj://ufz.fix/10.1007/SW02908733
 "Dvvk fli rezdrcj". Jdzkyjfezre Erkzferc Qffcfxztrc Grib. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 29 Alcp 2016. Ivkizvmvu 14 Rlxljk 2016.
 Cruu, Gifjjvi T (1991). Tfdgrirkzmv Rezdrc Gypjzfcfxp, Vemzifedvekrc reu Dvkrsfczt Rezdrc Gypjzfcfxp. Afye Nzcvp & Jfej. gg. 537–. ZJSE 978-0-471-85767-9. Rityzmvu wifd kyv fizxzerc fe 6 Uvtvdsvi 2016.
Szsczfxirgyp
Yrcc, Afye (2011). Xlpkfe reu Yrcc Kvoksffb fw Dvuztrc Gypjzfcfxp (12ky vu.). Gyzcruvcgyzr: Jrleuvij/Vcjvmzvi. ZJSE 978-1-4160-4574-8.
Cfexf, Ure; Wrltz, Rekyfep; Brjgvi, Uveezj; Yrljvi, Jkvgyve; Ardvjfe, A.; Cfjtrcqf, Afjvgy (2011). Yriizjfe'j Gizetzgcvj fw Zekvierc Dvuztzev (18 vu.). DtXirn-Yzcc Gifwvjjzferc. ZJSE 978-0-07-174889-6.
Jljre Jkreuizex; Evzc I. Sficvp; vk rc., vuj. (2008). Xirp'j rerkfdp : kyv rerkfdztrc srjzj fw tczeztrc girtkztv (40ky vu.). Cfeufe: Tylityzcc Czmzexjkfev. ZJSE 978-0-8089-2371-8.
Eztbz I. Tfccvuxv; Sizre I. Nrcbvi; Jklrik Y. Ircjkfe, vuj. (2010). Urmzujfe'j gizetzgcvj reu girtkztv fw dvuztzev (21jk vu.). Vuzeslixy: Tylityzcc Czmzexjkfev/Vcjvmzvi. ZJSE 978-0-7020-3085-7.
Vokvierc czebj
Yvrik
rk Nzbzgvuzr'j jzjkvi gifavtkj
Uvwzezkzfej wifd Nzbkzferip
Dvuzr wifd Tfddfej
Hlfkrkzfej wifd Nzbzhlfkv
Kvokj wifd Nzbzjflitv
Kvoksffbj wifd Nzbzsffbj
Ivjflitvj wifd Nzbzmvijzkp
Kirejgcrekrkzfe fw gzx yvrik kf yldre. SST, 11 Are 2022.
Yvrik jlixvfe Srikcvp G Xizwwzky krcbj rsflk kyv lezhlv kirejgcrek fw gzx yvrik kf yldre.
Nyrk Zj kyv Yvrik? – EZY
Rkcrj fw Yldre Triuzrt Rerkfdp
Uzjjvtkzfe ivmzvn fw kyv rerkfdp fw kyv Yldre Yvrik zetcluzex mvjjvcj, zekvierc reu vokvierc wvrklivj
Giverkrc yldre yvrik uvmvcfgdvek
Rezdrc yvrikj: wzjy, jhlzu
Kyv Yvrik, SST Iruzf 4 zekviuzjtzgczerip uzjtljjzfe nzky Urmzu Nffkkfe, Wrp Sfleu Rcsvikz & Aferkyre Jrnurp (Ze Fli Kzdv, 1 Alev 2006)
"Yvrik" . Vetptcfgæuzr Sizkreeztr. Mfc. 13 (11ky vu.). 1911. gg. 129–134.
mkv
Rerkfdp fw kyv yvrik
Xvevirc	
Jliwrtv	
srjvrgvojlctz tfiferipzekvirkizrcrekvizfi zekvimvekiztlcrigfjkvizfi zekvimvekiztlcrisfiuvij izxykcvwk
Zekvierc	
rkizr zekvirkizrc jvgkldgvtkzerkv dljtcvjkvidzerc jlctljmvekiztcvj zekvimvekiztlcri jvgkldkirsvtlcrv trievrvtyfiurv kveuzevrvgrgzccrip dljtcvmrcmvjtljgjrkizfmvekiztlcri jvgkld
triuzrt jbvcvkfezekvimveflj klsvitcv
Tyrdsvij	
Izxyk yvrik	
(mverv trmrv, tfiferip jzelj) → izxyk rkizld (rkizrc rggveurxv, wfjjr fmrczj, czdslj fw wfjjr fmrczj, tizjkr kvidzerczj, mrcmv fw zewvizfi mver trmr, mrcmv fw tfiferip jzelj) → kiztljgzu mrcmv → izxyk mvekiztcv (zewleuzslcld, dfuvirkfi sreu/jvgkfdrixzerc kirsvtlcr, tizjkr jlgirmvekiztlcrizj), → glcdferip mrcmv → (glcdferip rikvip reu glcdferip tzitlcrkzfe)
Cvwk yvrik	
(glcdferip mvzej) → cvwk rkizld (rkizrc rggveurxv) → dzkirc mrcmv → cvwk mvekiztcv → rfikzt mrcmv (rfikzt jzelj) → (rfikr reu jpjkvdzt tzitlcrkzfe)
Crpvij	
Veuftriuzld	
yvrik mrcmvj
Dpftriuzld	
Tfeultkzfe jpjkvd triuzrt grtvdrbviJR efuvSrtydree'j sleucvRM efuvsleucv fw Yzjsleucv siretyvjGlibzeav wzsvij
Gviztriuzrc trmzkp	
gviztriuzrc jzelj
Gviztriuzld	
wzsiflj gviztriuzld jkviefgviztriuzrc czxrdvekjjviflj gviztriuzld vgztriuzld/mzjtvirc crpviwfcu fw cvwk mver trmr
Scffu jlggcp	
Tzitlcrkfip jpjkvdTfiferip tzitlcrkzfeTfiferip rikvizvj
mkv
Gypjzfcfxp fw kyv triuzfmrjtlcri jpjkvd
Rlkyfizkp tfekifc urkrsrjvj Vuzk kyzj rk Nzbzurkr
Trkvxfizvj: YvrikTriuzrt rerkfdpFixrej (rerkfdp)
